图书在版编目（CIP）数据

中国神话故事／尚燕彬编．－北京：北京燕山出版社,2004.1（2011.2重印）

ISBN 978-7-5402-1574-3

Ⅰ．中…　Ⅱ．⑴尚…　Ⅲ．神话－作品集－中国　Ⅳ．I277.5

中国版本图书馆CIP数据核字（2003）第122315号





中国神话故事



* * *



编　　者　尚燕彬

责任编辑　张红梅　张　芸

装帧设计　小　贾

出版发行　北京燕山出版社

　　　　　北京市宣武区陶然亭路53号　　邮编100054

经　　销　新华书店

印　　刷　三河市北燕印装有限公司

开　　本　915×1220　1/32

印　　张　7.5

字　　数　212千字

版次印次　2011年2月第3版　2011年4月第4次印刷

定　　价　12.00元



* * *



版权所有　盗版必究





目录 CONTENTS


题名页

版权页

序

盘古开天辟地的故事

女娲与人

女娲补天

兄妹成亲

天帝伏羲

廪君和盐水女神

神农尝百草

精卫填海

燧人氏取火种

黄帝与蚩尤之战

黄帝的玄珠

仓颉造字

嫘祖养蚕

蚕神的故事

雨师赤松子

夸父追日

愚公移山

战神刑天

鸟王少昊

愤怒的共工

龙伯国大人钓龟

龙狗入赘

燕子的后代

农神后稷

尧帝教子

许由洗耳

舜的故事

舜的妻子和弟弟

羿射九日

嫦娥奔月

洛水女神与羿

羿之死

鲧治水

大禹治水

玉皇大帝、王母娘娘的故事

佛祖出世

观音菩萨

弥勒佛

太上老君的传说

五百罗汉的来历

孙悟空出世

龙王的来历

哪吒与托塔李天王

南极仙翁的来历

哼哈二将

千里眼和顺风耳

和合二仙

四大金刚

济公的故事

财神

灶王爷

土地爷的传说

城隍爷的传说

月下老人的传说

神女瑶姬

泰山女神碧霞元君的传说

海神娘娘

关公出世

阎王的故事

判官的传说

孟婆与迷魂汤

汉钟离成仙

铁拐李的传说

吕洞宾成仙的故事

张果老的传说

韩湘子的传说

何仙姑的传说

曹国舅的传说

蓝采和的传说

八仙闹海

夜叉女与送子娘娘

罗刹女遇佛

女寿星麻姑的传说

彭祖长寿的秘密

三只眼的马王爷

酒神杜康的传说

茶神陆羽

天女散花

牛郎织女

天仙配

白蛇传

化蝶

五岳的由来

二月二，龙抬头

鲤鱼跃龙门

猫吃鼠的由来





序


中华民族的神话传说故事，与中华民族的历史一样源远流长，与中华民族灿烂的文化一样绚丽多彩。

走进神话传说的世界，我们不难体会到人类对自然的好奇与崇拜、对灾难和困苦的不屈与斗争、对英雄人物的敬仰与热爱、对纯贞爱情的讴歌、对美好生活的向往、对邪恶人物与势力的憎恶等丰富细腻的感情。走进神话传说的世界，我们会认识许多可爱的人物：用生命创造世界的盘古与女娲；为民造福的伏羲氏、神农氏、大禹、羿；为理想奋斗不止的愚公、刑天、鲤鱼；为人类文明发展立下功劳的燧人氏、仓颉、嫘祖、孔子；为爱情唱起千古绝唱的韩凭夫妇、牛郎织女、七仙女董永、梁山伯祝英台；承载着人们真、善、美梦想的如来佛祖、观音菩萨、孙悟空、八仙；等等。

现在看来，有些神话传说好像有些幼稚可笑、虚幻缥缈。但是，这正是在生产力水平极其低下的状况中，远古人类对自然与宇宙探索的真实记录，也是人类征服自然、改造自然的执著精神的体现。这些神话传说对于中华民族的宗教信仰、图腾崇拜、思想认识、文学艺术以及民族精神的形成与发展，起了不可忽视的作用。直到今天，神话传说那瑰丽神奇的艺术境界和积极向上的进取、拼搏精神，仍然深深地感染和激励着我们。这也正是我们为青年学生撰写本书的目的。

我国的神话传说具有鲜明的地域性和民族性。本书只写了在汉族中广泛流传、有较强影响力的一些故事。

在参考了诸多古籍与众多现代人的作品的基础上，本书在内容和形式上又有所突破。目前，同类题材的著作不少，可取之处也颇多。但读完后总有些缺憾：一是涵盖幅度小；二是选材范围窄。针对以上问题，在撰写本书时就特别注意了选材的经典性和丰富性。本书基本上囊括了中国神话传说中的精华、经典篇目。内容包括上古神话、历史传说、风俗习惯、风物传说、在民间影响较大的各类神灵。广大青年学生可以在这一本书中领略到中华民族上下五千年的神话与传说，在欣赏神奇怪异的故事的同时，获得知识上的提升和精神上的鼓励。

亲爱的读者们，希望大家从神话传说中走出来时，能由衷地赞叹：我们的民族多么伟大！我们的劳动人民多么伟大！并且也能够自豪地说：中华民族的伟大精神，依然在我们的血液里流淌着、凝聚着！

编　者





读累了记得休息一会哦~





网站：https://elib.cc


百万电子书免费下载





盘古开天辟地的故事


盘古的鼾声很响，他栖身的那个大鸡蛋随着他的鼾声，像汪洋中的小船一样摇晃着。盘古的睡梦很沉，他在梦乡中沉浸了一万八千年。期间，他从来没有睁开眼睛看看周围世界。

有一天，他想伸展一下腿脚，翻个身，可总觉得被束缚着，无法动弹。他睁开了眼睛，想看个究竟，眼前一片漆黑；吸一口气，浑浊厚重；抬一下胳膊，生硬僵直；转一下头，沉重呆滞。“好可恶的黑暗！”盘古觉得黑暗像一个罩子，紧紧的包裹着自己的身子，令他无法畅快的活动和呼吸，压抑与恐惧使他心慌意乱。

“啊——”盘古大喊一声，黑暗晃了几下又恢复了原状。盘古摸索着从怀中摸出了一把大板斧，抡圆了，使出全身力气，向黑暗狠狠砍去。

“轰——”盘古眼前一片昏黄，耳朵一阵嗡嗡乱响。

盘古觉得有一团轻飘飘的东西在缓缓地上升，自己的上身也在随之轻盈起来，而自己的双脚却像被一个沉重的东西向下拉。盘古并没有觉得痛苦，他觉得上身无比的舒畅，下肢有种从未有过的踏实、挺立的感觉。他的视线渐渐的清晰了，头顶上是清淡的天，脚下是厚重的黄土。

“真好啊！”盘古深深地吸了一口气，舒展了一下腿脚。

“不好！天和地又要合在一起了。”盘古看见不远处的天和地之间有几股黏稠的糊状物，它们拉拉扯扯，想要把天地重新合拢，盘古提着大板斧快步奔向天地连接处。他抡起斧子砍去，软乎乎的，没砍断；再砍一斧子，只砍下一道痕迹；又一斧子，斧子被反弹回来，连接处留下了一道深壑……盘古一刻不停地砍呀砍，也不知砍了多少天，天和地才彻底分开了。

“永远也不要让天和地合起来，我不能让它压着我，让黑暗伴随着我。”于是盘古站在天和地的中间，高举双手，让天离自己的头远远的。



盘古正处在盛年，一天长高一丈，天随之升高一丈，地随之加厚一丈。一万八千年过去了，天越来越高，地越来越厚，盘古的双手依然擎着天。

“天和地再也不可能合拢了，我也该歇歇了。”盘古的确很累很累了。

“我在天地间站了一辈子，除了光明再没看到其他任何事物。满眼的空荡寂寥和满眼的黑漆漆一样可怕啊！我就是死也要改变这一切。”盘古像一株经历了岁月风蚀的老树，渐渐的失去了青春活力。他预感到自己将要倒下死去。

“我要让最后的生命绽放出最绚丽的色彩！”盘古用手抠出了自己的眼睛向天空抛去，西边的天空出现了红彤彤的太阳，东边的天空出现了明晃晃的月亮；他扯下自己的胡子和头发一扬，飘上天空的变成了闪闪烁烁的星星，散落地上的变成了花草树木；盘古抽出了自己的肋骨，几座大山便巍然屹立在了天地之间；盘古割破自己的经脉，鲜红的血变成了波涛滚滚的江河；盘古的肌肉变成了田地；盘古呼出的气变成了缓缓流动的风；盘古的喘息声变成了隆隆的雷声；盘古流淌出的汗水变成了淅淅沥沥的小雨……

“这一定是一个崭新的世界。”盘古微笑着，缓缓地倒在了地上……





女娲与人


女娲整天穿梭于草木丛生的原野，听听鸟叫，看看鱼游，变换变换自己的形象，日子过得优哉游哉。这样的日子重复了不知多少天，多少年，女娲突然觉得这种生活太单调，太枯燥了。“怎样改变这种状况呢？”女娲苦恼地思考着这个问题。太阳升起来又落下去，花开了又谢了，女娲还是一筹莫展。

有一天，女娲来到河边洗脸。忽然，她发现水中除了平时常见的小鱼外，还有一个忽隐忽现的影子。女娲冲这个影子笑，这个影子也冲她笑，她皱眉，影子也皱眉；她挤眼，影子也挤眼；她拍手，影子也拍手；她离开水边，招呼影子随她过来，影子却没了。女娲欣喜之余又多了几分惆怅。怎样让水中的那个影子跟着自己四处走动呢？月亮圆了又弯，弯了又圆，女娲还没有想出好办法。

一场大雨过后，河边的泥土都变成了泥浆，女娲随手抓起一把泥浆，团啊团啊。水中的影子愁眉苦脸地望着女娲，女娲也愁眉苦脸地望着它。“嘿，有了！”女娲看着手中的泥团，一个念头陡然而生，“照着这个影子捏个泥人。”

女娲照着水中的影子捏了鼻子、眼睛、嘴、又捏了胳膊、腿、脚、手。太阳落山了，水中的影子看不见了，女娲的泥人也捏好了，和水中的影子一模一样。女娲把泥人放在草地上，她冲泥人笑，泥人嘴一咧，也笑了；女娲假装生气，泥人也绷起了脸；女娲高兴得拍手大叫“太好了，太好了！”泥人竟然张开双手，扑到女娲怀里叫“妈妈！妈妈！”

这一晚，女娲一直微笑着，在睡梦中也一直笑着。那个小泥人紧挨着她，甜甜地睡着。

第二天，当第一缕阳光从草尖上的露珠折射到女娲的脸上时，女娲醒了。她的目光久久地注视着身边的小泥人，幸福与自豪充满了她的心。

“我要让这些可爱的小生灵遍布森林和草地；我要让它们奔走的活力和充满感情的声音丰富这个世界；我要给它们取个最好听的名字叫‘人’。”女娲带着这样一种心情坐在河边，仔仔细细地捏起了泥人。

星星醒了又睡，鸟儿飞走了又飞回来，小草黄了又青，周围的变化丝毫没有引起女娲的注意，她的全部心思全放在了捏泥人上。看着那些捏好的泥人在林间奔跑，在草地上打滚，在水中嬉戏，她的烦恼一下子全没了。她忘记了饥饿，忘记了疲倦，忘记了寂寞。她不停地捏啊捏啊，捏了多久了？捏了多少了？她自己也不知道。

女娲捏泥人的速度越来越慢了，她累了。一天，停止了捏泥人，靠在河边的一棵大树上休息。“怎样才能更快地造人呢？照这样的速度，什么时候才能让人遍布世界呢？”女娲一边想，一边扯下一根树枝，有一下没一下地搅动着脚下的水和土，“唉，好累呀，先休息一下吧。”女娲把树枝一扔，准备好好睡一觉。甩出去的树枝上带了许多泥点，这些泥点一落地，立即变成了蹦蹦跳跳的小人，它们“妈妈！妈妈！”地喊着跑到了女娲的身边。

女娲发现了更快捷的造人方法，她取来一根长长的藤条，伸入河中，把河府的泥搅拌起来，然后把藤条向地上一挥，泥点就变成了一个个与黄泥捏成的小人儿一样的人。看着自己的孩子越来越多，女娲高兴极了。

“妈妈，我们自己能造自己吗？”有一天，一个小人问女娲。这一问让女娲异常高兴，她决定把人分成男人和女人，男人与女人的结合就会孕育和产生出新的人。从此，女娲再也不用辛苦地造人了。

这些小人总是围着女娲问这问那，如怎样吃果子，怎样抓鱼，为什么小人和小人长得既像又不像等等，女娲总是温和耐心地给他们解释。这些小人也让女娲很烦心，他们常常为了争夺食物和领地争吵、打架。

一天中午，女娲在树下小憩，被一阵吵闹声惊醒。原来，两群小人在吵闹：

“我们是妈妈用手捏出来的，我们比你们高贵，我们应该统治你们！”

“我们也是妈妈造出来的，凭什么听你们使唤？”

“我们高贵！”

“我们平等！”

“你们是下贱的人！”

……

女娲听了这些争吵，非常伤心。她对小人们说：“你们都是我的孩子。在我眼里，你们没有高低贵贱丑俊善恶之分。我赋予了你们生命，你们自己获取了思想，你们已经超越了我能给予你们的范围，我再也无法管理你们了。这片大地，就送给你们吧，我只能到天上去寻找另一片乐土了。再见吧，孩子们。”

女娲飘然升上了天，人在大地上开始了自己的生活。





女娲补天


“轰隆！”一声巨响，惊醒了沉睡中的女娲。

“天怎么倾斜了？”女娲一睁眼就觉得异样。

“救命呀！救命呀！”女娲听到了呼救声。她起身来到斜下去的天边。

“天啊，支撑天的不周山倒了，天破了这么大一个洞！”女娲还看见森林里燃烧着熊熊大火，人与动物被火追得奔走呼号；地裂了那么大的口子，人一跌下去便消失了；滔天大水席卷着树、动物和人，人的手在水中高举着，眨眼工夫便不见了。

“可怜的孩子们！”女娲痛心极了。

女娲匆匆忙忙地奔走在大江大河里。她从水中捞起五色石子，带回天上。

女娲架起大鼎，采来神火，将五色石倒入鼎中熔炼。五色石一点一点地熔化，变成了黏稠的五色汤。

女娲托着五色汤一点一点地弥合着天洞。五色汤快用完了，天才补好，和原来的天一模一样。

“天失去了支柱，还得找东西把它撑起来。孩子们可再也经不起天塌地陷的折腾了。”女娲想来想去，想起了东海的万年龟。她赶到东海，斩下了巨龟的四肢，把它们分别竖在北天、南天、西天、东天。天又稳稳当当了。

女娲又斩杀了中原一条残害生灵的黑龙。把龙尸扔进地陷，大地也恢复了平整。

女娲马不停蹄地把山林中的灰烬和河边苇草的灰烬堆积到洪水口上。洪水被堵上了。

女娲终于可以坐下来歇歇了。她抬起头看了看蓝蓝的天，又放眼看了看广袤的大地，欣慰地笑了。

“孩子们，好好生活吧。我在这里永远陪伴着你们。”女娲缓缓地倒下去了。她敞开胸膛，承载着儿女们的一切。她凝视着五色石补过的天空，为儿女们祈祷着风调雨顺。





兄妹成亲


夏天是雷神最快活的日子。他拍拍自己的肚子，轰隆隆的雷声就吓得山野里的野兽飞禽四处逃逸。每当他在天空看见地下的动物惊慌失措的样子，便乐得哈哈大笑，肚子也拍得更响了。他拍得起劲，风神雨神也来凑热闹，三个天神像孩子一样比试自己的本事。他们一闹，地上的生灵可就遭殃了。胳膊抱不拢的老树被雷劈倒，被倾盆大雨托着，顺着地势与风向飘走了；再凶猛的野兽，此时也是挣扎在雷电风雨中的可怜虫。三个家伙什么时候玩累了，什么时候才歇手。



一天，雷神挺着大肚子，双手叉腰，悠闲地在山中闲逛。山脚下，一座小茅屋完整地挺立在那里，丝毫没有被风雨冲破。雷神仔细一瞧，这间茅屋用干枯的大树干支撑着，屋顶上斜铺着干燥的青苔。如果风雨袭来，便顺着倾斜的青苔溜下来。雷神越看越恼火，聪明的人竟敢想办法对抗自己？

气呼呼的雷神快步回到雷泽，使劲拍起了肚子，不一会儿风神雨神赶来了。三神比平时更卖力地斗起法来。一瞬间，天空雷霆大作，狂风猛吹、暴雨倾盆。

渐渐地，三位天神累得动不了，大地才恢复了平静。

歇了两天的雷神得意地踱着步子来到山脚下。奇怪！那茅草屋还立在那儿，雨水顺着青苔流到地上，成了小溪。雷神又气又奇怪，便跳上屋顶想看个究竟。他脚刚踩到青苔上，就顺着青苔滑倒了。“冬”，他掉在了一个木笼子中。“啪”，笼子盖上了盖儿。

“噢，抓住了！抓住了！”雷神听到两个小孩欢快地叫着。定神一看，一个威风凛凛的男子手持木棒立在旁边，身后一男一女两个孩子在蹦跳。

“孩子们，看好他！爹去采些香料，回来给你们腌肉吃。别叫他逃了，逃了就没肉可吃了。记住，千万别给他水喝！”男子叮嘱完孩子，背着筐走了。

“哥哥，他长得真可怕！青色的脸、尖尖的嘴、还有一对不长毛的肉翅膀。你看他的眼睛绿森森的，吓死人了！咱们回屋玩吧。”小姑娘和哥哥进了屋，不理雷神了。

“哎哟——哎哟——我要渴死了，渴死了。”两个孩子听到雷神在痛苦地呻吟着。

“哥哥，给他喝口水吧。”

“不行，爹交待了，不能给他喝水。他跑了我们就吃不到肉了。”

过了一会儿，雷神又用微弱的声音喊着：“渴死了，渴死了。”小姑娘听了心软了，又央求哥哥：“我们就给他喝一点点，他渴死了肉不好吃了。”男孩同意了。

小姑娘跑到屋外用树枝蘸了些雨水，一滴一滴地滴入雷神的口中。雷神见孩子们上当了，又可怜巴巴地求孩子们再给点水，孩子们又给他喝了几口。

“哈哈，我要出来了！”一声巨响，雷神冲破了木笼，直冲上了天。两个孩子吓得躲进了茅屋。

不一会儿，男子回来了，他看见木笼破了，什么也没说，便动手做船。

天黑时，木船做好了。男子对两个孩子说：“那个害人的雷神很快就要来报仇了，我们坐船逃命吧。”上了船，男子又下来匆忙回屋。出来时，他怀中抱了一个大葫芦。他对孩子们说：“你们不会驾船，洪水来时你们躲在葫芦中，千万别出来。等到了没有洪水的地方再出来。”

刚说完，头顶上便响起了惊天动地的雷声，紧接着风雨便猛烈地袭来，眨眼工夫地上便成了汪洋。两个孩子忙躲进葫芦，男子驾着船在洪水中漂流。

水越涨越高，最后涨到了天上。男子驾着船来到天门外，“冬冬”地拍着天门，“快开门！快开门！让我们进去。”

男子的拍门声和叫喊声惊到了天帝。天帝忙命人去阻止雷神的胡作非为，又命水神快去把洪水收了。

水神一施法术，风停雨住，洪水骤退，片刻工夫，土地露了出来。男子的船也随着洪水暴跌。“冬”，木船重重地摔在地上，男子与他的船同时摔得粉碎。那个大葫芦在地上蹦了几蹦，没有任何损伤。

雷神的报复，使得地上的人除了这两个小孩子外都死光了。这两个小孩子是在葫芦中存活的，所以后世把男孩叫做伏羲哥，女孩叫做伏羲妹（伏羲即葫芦的意思）。

这对孩子继承了父亲的聪明与勇敢，在人类灭绝的艰苦环境中顽强地生存了下来。而雷神的任性与暴虐激怒了天帝，从此以后雷神再也没有以前那种逍遥自在的日子可过了。

时间飞逝，伏羲哥长成了健壮的小伙子，伏羲妹出落成了漂亮的大姑娘。伏羲哥便想与妹妹成亲，可妹妹不愿意。在伏羲哥的软磨硬泡下，伏羲妹提出了一个条件：“你追我，追住我了，我就答应和你成亲。”

伏羲妹绕着一棵大树跑，伏羲哥在后面追，机灵的伏羲妹一躲一闪，总是抓不住，伏羲哥累得气喘吁吁，靠在树上休息。他突然心生一计，又开始追妹妹。追着追着，他返身站住，一心只想向前的伏羲妹撞在了他的怀里。兄妹俩成亲了。

很长时间过去了，伏羲妹生下了一个大肉球，伏羲哥觉得很好玩，便抱着球向上一抛一抛。抛着抛着，肉球在空中绽裂成许多碎片。风一吹，肉片飞落到了地上、树上、水边，都变成了人。从此以后，世上不再是伏羲夫妇两个孤单的人了，他们的孩子又生孩子，发展到世上每个角落都有人的身影。





天帝伏羲


住在东方雷泽的雷神喜欢拍自己的肚子玩。他常常在雷泽附近的山林里游荡，他拍一下自己的肚子，山林间便爆出一个响雷。

西方华胥氏国的一个姑娘来到风景优美的雷泽游玩。姑娘看见地上雷神留下的巨大脚印，便好奇地用脚去比划这脚印的大小。她用脚一踩大脚印，便怀孕了。后来生下一个儿子，叫伏羲。

伏羲小的时候常常爬到一株叫建木的大树上去玩。这株树的树干一直伸入云霄，直达天庭。伏羲便顺着这株大树在天地间自由来往。这株树是凝聚了天神地力的奇树，能爬上它就会获得自然的神力。所以，伏羲从小就有超越凡人的能力。

成年后的伏羲，用简单的八卦图向人们讲解阴阳变化的道理；用八种符号教人们概括天地万物；他还受蜘蛛网的启示发明了渔网，教会人们撒网捕鱼的本领；伏羲偶然发现被山火烧死的动物肉比生肉更好吃，便教人们取雷火烧烤食物；伏羲还制出了瑟这种乐器，教人们歌舞娱乐。

由于伏羲的非凡智慧与能力，他做了东方的大帝。他带着自己的子民，开创了东方的人间乐园。





廪君和盐水女神


廪君带着他的部族，乘着一艘神奇的雕花土船，顺水而下。他要带部族们到一个适合居住的地方去创造新生活。

清清的盐水，滋润着青青的草；

娇艳的花儿，欢笑在肥沃的土地上；

看那肥大的鱼呀，跃出了水面；

看那奔跑的鹿呀，穿过了树丛。

盐水女神，依水而居，

盐水女神，倚草而眠，

盐水女神的心呀，

突突地跳了起来。

是谁荡开了苇草，

是谁悄悄地来到了这里。

优美的歌声吸引了廪君和他的族人。

“多美的歌声，多美的地方。廪君，我们在这里建立我们的家吧。”一个年轻的族人兴奋地说道。

“美丽的地方在我们的眼睛里，温暖的家在我们的手心里。我们上岸看看吧。”廪君说完，带着族人们上了岸。

夜幕降临的时候，廪君又听到了深情的歌声：

清清的盐水驶进了雕花土船，

寂寞的盐水女神，

迎来了英武的廪君。

她的心呀，

就像清清的盐水，

荡起了层层涟漪。

在歌声的引领下，廪君见到了美丽的盐水女神。她多情而又羞涩的眼睛掩映在长长的睫毛下，她婀娜的身姿藏在薄薄的夜色中。廪君不禁低低地唱起了赞歌：

她的眼睛啊，

就像天上的星星在闪烁；

她的脸庞啊，

就像早晨草尖上的露珠一样晶莹；

她的身姿啊，

像水中的长草在舒展。

我的心呀，

为什么咚咚地跳？

我的眼睛呀，

怎么不会转了？

多情的盐水女神一听，高兴地唱道：

美丽的盐水，

当你的家。

孤独的女神，

做你的妻。

廪君啊，

我们跳动的心，

燃烧着爱情的火焰。

廪君久久地沉默着。后来他唱起了深沉的叹歌：

可爱的盐水女神啊，

爱情的火煎熬着我。

小小的盐水呀，

是两个人的乐园。

我们的勇士需要更广阔的天地，

我们的姑娘渴望更舒适的家园，

现在，

死亡的手啊，

紧紧拉着他们。

他们的眼神在向我求救，

他们的希望鞭打着我的心，

怜悯让我前进，

痛楚让我前进，

我的船啊，

无法靠岸。

美丽的盐水女神啊，

我不敢再看你的脸。

廪君痛苦地走了，盐水女神伤心地哭了。

盐水女神的哀怨像黑暗，弥漫在盐水的每个角落。她的忧伤让黑夜不忍离开，让夜虫低低呜咽，让草木的精灵黯然神伤。

“盐水女神，让你的爱留住廪君不安分的心吧。我们都来帮助你。”被盐水女神悲伤感动的黑暗与精灵们向她伸出了援助之手。

天亮了，廪君带领族人准备出发了。突然，黑暗落了下来，许许多多的飞虫在呻吟着，太阳像被黑布包裹了起来。廪君和族人在黑暗中原地转着圈，直到天上的星星眨起眼。

七天过去了，廪君和族人始终走不出盐水女神的“挽留”，黑暗中族人恐怖而绝望的呼喊声，像刀子一样割着廪君的心。夜晚，廪君唱起了忧伤的歌：

美丽的盐水女神啊，

你的柔情就像这黑暗一样深、一样浓。

可怜的族人啊，

在黑暗中就像深秋的生灵在颤抖，在哀号。

我的心呀，

在黑暗中苦苦挣扎。

我的眼睛呀，

渴望着光明的出现。

美丽的盐水女神啊，

我送你一缕我的发丝。

如果你永远带在身边，

表明你我生死同心。

廪君把自己的一缕长发挂在了树上。

第二天，太阳刚露脸就又被蒙上了黑布。廪君看见自己那缕涂了磷粉的长发在黑暗中飘来飘去。廪君颤抖着摸出了箭，搭上弓。闪闪发光的头发飘荡得那么缠绵，那么动情。廪君闭上眼睛，放出了箭。

“啊！”轻轻的一声惨叫。那缕长发异常优美地、轻轻向下飘落。

“看啊，太阳出来啰！”族人的欢叫并没有唤来廪君的回应。

悲哀的廪君看见盐水女神睡在清清的盐水上，苍白的脸上挂着淡淡的笑。清清的盐水托着盐水女神缓缓向前漂去，渐渐地走远，走出了廪君的视线。

廪君带着族人又出发了。绕过几重山，漂过几条河，他们来到了一片平旷的原野上。廪君带着族人在这里开荒耕种。后来，他们在这里建起了雄伟壮丽的夷城。族人们在这里安心地生活着。廪君常常呆呆地看着清清的水缓缓向前流去……





神农尝百草


神农有个透明的水晶肚子，吃了什么东西，有什么反应，从外面看得清清楚楚。神农便亲自品尝百草，寻找能为人们解除病痛的草药。

神农背着药袋，来到了一片草木枯黄的平地。他看到一群鸟雀在一大片枯草上不停地啄食，便摘了几粒吞下肚。没有异常的反应，反而觉得饥饿感减轻了。神农高兴地把这些种子收集起来，一共有五种，有大有小，有红有黄。神农让人们把这些种子种下去，等它们的叶子变黄时再把种子采下来吃，可以充饥。

烈日炎炎的中午，神农背着药袋还在野地里尝药。他看见一种开着小红花的小草很可爱。它的叶子油乎乎的有小小的硬刺，难以下咽。他又刨出小草根，剥去带土的红皮，露出黄澄澄的茎。尝一尝，甜丝丝的，看看肚子，没什么不良反应。一会儿，神农觉得先前被太阳晒得热辣辣的感觉减轻了，喉咙中原来“呼噜呼噜”的响声没有了。饥渴交加的神农高兴地采集了许多草根大嚼起来，不一会儿，他的鼻子出血了。神农想了想，明白这种草根少吃可以治病，多吃会有不良反应。他回去后赶快向人们介绍了这种草，为它取名：“甘草”。



有一次，神农爬上了陡峭的山崖，山上长满了绿油油的树。神农摘了几片树叶嚼了嚼，清香清爽，咽下肚，看见它把肚中的脏东西一一清洗下来，然后再排出体外。神农高兴地给它取名“查”（即茶），并告诉人们这种叶子能清查人的肚子，可以吃。

神农每天出去尝草，他尝出了许多能吃的粮食种子，尝出了能治病的药草，还尝出了许多有毒的草。人们在神农的指导下渐渐能辨别出许多植物的性状。

神农最后一次尝的是一种开着小黄花的草。神农吞下草后，肚子剧痛，人们看见他的肠子一节一节地断裂、腐烂。神农用尽最后的力气告诫人们：“这种草有剧毒，不能治病。记住，叫它‘断肠草’，告诉后人……”

神农死了，他为人们尝百草而死的功绩，永远不会被人们忘记。





精卫填海


炎帝梦见他刚淹死在东海里的小女儿精卫笑着对他说：“父亲，我在和大海斗争。”炎帝想拉住心爱的小女儿，可一伸手，女儿便不见了。

第二天，炎帝独自来到东海边。只见恶浪滚滚，海面一片迷雾，面对苍茫的大海，炎帝怆然泪下：“精卫我儿，你在哪儿啊？你小小年纪独闯什么大海，你一去不返，为父好想你呀！”

“唧——唧——”几声尖厉的鸟叫。炎帝抬头看见一只小鸟从头顶飞过。那只小鸟有个小小的花脑袋，尖尖的小嘴巴白嫩嫩的，那双小巧的脚是嫩红的。小鸟娇小的身体在强劲的海风中显得那么单薄，炎帝不禁心生一股怜爱之情。他喃喃说道：“小鸟儿，你为什么独自一人飞在大海上？海浪这么肆虐，海风这么强悍，你会葬身大海的。我的小女儿就是不服气大海的凶险，独自驾船出海，结果再也没有回来。鸟儿，到其他地方求生去吧。”

“唧——唧——”那鸟依然逆着海风向海面飞去。

“这只鸟很奇怪。”一个老渔人不知什么时候站在了炎帝身后。“我在海上打了一辈子鱼，从没见过这种鸟。前不久才发现这只不知从哪儿飞来的鸟。它既不捕食小鱼，也不捕捉昆虫，只是每天从发鸠山方向衔来一些小石头、短树枝投到海中。很奇怪，天天都这样。”

炎帝常常到海边凭吊女儿，每每看到那只可爱的鸟向海中抛石头和树枝时，总是热泪盈眶，喃喃地呼唤着女儿精卫的名字。

很多年后，白发苍苍的炎帝又来到东海边，一个年轻的渔人指着空中一只可爱的小鸟说：

“看，精卫鸟！它每天从发鸠山衔着石头和树枝投到海中，好像想填平大海似的。大海有时嘲笑它：‘傻——傻——’，有时大海对它怒吼：‘滚——滚——’。可它一直高声叫着：‘干！填平你！你放弃——’唉！这鸟够辛苦的，我爷爷在世时它就在填海了。”

“大海夺去了她的生命，但夺不去她的勇气和决心。”炎帝老泪纵横地说：“它会生生世世奋斗下去的。”





燧人氏取火种


自从伏羲把雷火送给人们之后，人们就把这上天的“恩赐”细心地呵护起来。人们烤肉、驱寒、照明、驱逐野兽蚁虫，样样离不开火。

火一旦熄灭了，就意味着上天将要把灾难降临到人间。人们诚惶诚恐地将保管火种的长者杀死请罪；人们在黑暗里将自己献给凶残的野兽来乞求上天的怜悯；人们在冰天雪地里赤裸着身子向神灵表示自己的忠诚。终于，上天推开了沉重的门，将一丝丝亮光泄露出来，人们知道，上天开恩了，又要把珍贵的火种赐予人们了。于是，所有的人冲出家门，在哗哗的大雨中寻找神火的寄托之处。神火连接在了一株苍老的大树上，树像受惩罚似的被劈开身体，神火就在漆黑的老树上闪烁、萦绕。人们蜂拥而上，用身体护卫着珍贵的火种。有人为取火、运火献出了生命，他的亲人会手舞足蹈地感谢上天对他的垂青。

燧人氏默默地看着这一切。他的前人认为这是天经地义的事，只有他用痛苦的眼神诅咒着捉弄人的上天。

“老天呀，你把神火赐予人们，为什么又让他们如此沉重地享受这种幸福呢？为什么？为什么——”燧人氏悲怆的呼声敲击着天地的良心。

“燧人氏，我告诉你个秘密。天上有火种，你去把它偷下来，让人们自由支配吧。伏羲能在天地间自由上下，你也能。努力地寻找吧。”白乌鸦趴在燧人氏耳边悄悄地说。

灿烂的笑容绽放在燧人氏的脸上。他踏遍千山万水，找到了直上天宫的建木。他磨光了手脚上的皮肉，爬上了天宫。他转过曲曲折折的幽径，发现了像火焰一样熊熊燃烧的宝石。他历经千辛万苦，将燃烧的宝石火种带到了人间。

激动万分的人们团团围住燧人氏，等待着火种出现的神圣时刻。燧人氏小心翼翼地从怀中取出宝石——一块黑油油的石头，与地上的许多石头一样没有光明与温暖的色泽。

“不！它是燃烧的火种啊。为什么会这样？”在人们失望的目光中，燧人氏受愚弄的心接近了绝望的边缘。他狠狠地把这块石头扔出去，双手捂着脸，痛苦地抽泣起来。

“火！火！”人们看见了亮光，就是从那块黑黑的石头上发出的。“我们有火种了！”人们欢呼起来。

燧人氏跪在神奇的火种旁苦苦思索着：我怎样才能自由支配它呢？

燧人氏努力回想着刚才的一切：狠狠地扔出去、重重地撞在石头上、接着……接着有了火。一道火光照亮了他的头脑，他拾起一块石头，狠狠地向另一块石头击去，火！火在眼前闪烁着。

“哈哈，我们可以自由支配火了。”燧人氏向迷茫的人们高声宣布。

人们拿起石头狠狠敲击着。黑暗中，火在每个人手中闪现着。

“火！火！火！”人们从来没有如此激动地呐喊过，火从来没有如此平易地与他们亲近过，从此火将掌握在每个人手中，而不是上天手中。

此刻，燧人氏的笑脸比人们手中的火更加光彩。





黄帝与蚩尤之战


黄帝坐在大象拉着的神座上，独脚鸟护卫着他，蛟龙盘旋在左右，龙凤飞舞在上下，风神雨神细心地洒布着和风细雨，千奇百怪的卫士威风凛凛地在后压阵，走在最前面开路的是一个长着尖角，竖毛、四眼、六手的猛兽。这个猛兽就是黄帝的战俘——蚩尤。



黄帝的声势严重地羞辱了蚩尤。蚩尤伺机逃过黄帝的监视，逃回了自己的领地。蚩尤首先取得了与自己一样威猛的其他八十个兄弟的支持，又联合了南方的苗民、山野中的鬼怪魑魅魍魉和恶鬼神荼、郁垒，发动了与黄帝争位的战争。

双方在涿鹿展开了激烈的战斗。黄帝指挥的熊、虎、狼、豹和各路天神，被蚩尤凶猛的部下打得节节后退。蚩尤瞅准时机，从鼻孔中喷出浓黄的烟雾，将黄帝的人马团团困住。蚩尤的兄弟们趁机带着苗民与鬼怪冲入黄帝的阵营砍杀。

“冲呀，冲出雾阵！”战车上的黄帝指挥着部下奋力冲杀。可是浓雾使他们迷失了方向，怎么也冲不出去。

“风后，风后，你快想想办法吧。”焦急的黄帝命令那个聪明的大臣。

“黄帝，我发现北斗星的勺柄不同季节指着不同的方向。我想，造出一辆能指方向的战车，就能冲出蚩尤的雾阵。”聪明的风后唤来鬼斧和神工，造了一辆指南车。

黄帝驾着指南车，很快冲出了蚩尤的雾阵。

几天后，黄帝和蚩尤又阵前对垒了。黄帝首先派出应龙对阵。应龙扇动一对巨大的翅膀，准备下场暴雨吓退蚩尤。哪知蚩尤早有准备，不待应龙施展本领，就唤来风神雨神呼风唤雨。片刻之间，狂风裹挟着瓢泼大雨扑向黄帝的阵地。黄帝的部队被吹打得站立不稳，在地上打滚。

“旱魃、旱魃，快去抵挡风雨。”黄帝派女儿魃出阵迎敌。魃常年住在昆仑山顶上。别看她身材矮小，眼睛长在脑门上，其貌不扬，她的本事却非同一般。她来到阵前，张开双手，霎时一股热浪把风雨吞噬得无影无踪，蚩尤的部下被烧烤得皮焦肉裂，哭号着四下逃窜，黄帝立即指挥人马冲上去，大败了蚩尤。

蚩尤的兄弟个个铜头铁臂，力大无比，还能穿山飞天。他们的吼声能使黄帝的野兽胆破心碎，能使天神们颤抖不止。黄帝的人马一见蚩尤的兄弟便毫无斗志，不战自退。黄帝为了鼓舞士气，派人到流波山上提来了夔。夔是只独脚兽，它在海里游泳时身上闪闪发光，伴有大风大雨，它的吼声惊天动地。黄帝命人将夔的皮剥下来做了一面鼓。黄帝又派人到雷泽把雷神抓来。雷神是个龙身人头的怪物，它拍一下自己的肚子，就是一个炸雷。黄帝命人从它身体里抽出一根最粗壮的骨头，当做鼓槌。

两军对阵时，黄帝命人擂起鼓。“冬冬”的鼓声比天崩地裂时的声音还要大。蚩尤的部队一听这鼓声，吓呆了，黄帝的人马趁机冲了上去。蚩尤大败而去。

不甘心失败的蚩尤又说服夸父族的巨人帮助自己。而黄帝此时得到了人头鸟身的神女“玄女”的帮助。黄帝从玄女处学了神奇的行军布阵法术。与此同时，黄帝的部下又从昆仑山找来红铜，铸造出了锋利无比的武器。这下，蚩尤的鬼怪兄弟朋友们，再也不是黄帝的对手了。

最后，蚩尤兵败，又一次被活捉了。黄帝虽然佩服蚩尤的神勇，但害怕他再次起来反抗自己，便命人将他杀了。

蚩尤死的时候，他的枷锁上沾满了不屈服的鲜血。这些刑具变成了一片枫林，每到秋风乍起时，便红着脸向黄帝示威。





黄帝的玄珠


黄帝在昆仑山途经赤水的路上，把一颗黑珍珠丢了。黄帝痛失心爱的玄珠，忙派人去寻找。

天神知的是众神中最聪明的一个，黄帝派他去找丢失的玄珠。几天后，愁眉不展的知的回来了，他对黄帝说：“从昆仑山到赤水的路上，我苦思冥想玄珠会丢在什么地方。返回的路上，我还在想怎样才能找到玄珠。我想了这么多天，也没有找到玄珠。”

黄帝又派天神离朱去找玄珠。离朱有三个脑袋，六对眼睛。几天后，垂头丧气的离朱回来了，他向黄帝禀告道：“我伸长脖子，睁大眼睛努力找宝珠，眼前飞过的土尘我也不放过。我的脖子僵了，眼睛红了，还是没有找到玄珠。”

黄帝再派天神吃诟出去找玄珠。吃诟的口才是诸神中最好的。几天后，少气无力的吃诟回来了，他对黄帝说：“这一路上，我和一百个路人辩论过，他们都被我驳得哑口无言。最后我的嘴唇干裂，声音嘶哑了，也没人告诉我玄珠在哪里。”

黄帝叹口气，唤来了天神象罔。众神一见象罔，都“哧哧”地偷笑起来。谁都知道象罔的粗心大意在诸神中是出了名的，脚下即使有座山，他也会视而不见。几天后，象罔回来了，他向黄帝献上了丢失的玄珠。

“你是怎么找到玄珠的？”黄帝和诸神瞪大眼异口同声地问道。

“我在赤水边被一个东西绊倒了，爬起来一看，是玄珠把我给绊倒的。”象罔漫不经心地回答。

黄帝非常高兴，他把玄珠交给象罔保管。象罔接过玄珠，往大袖子里一塞，大大咧咧出去了。

象罔保管玄珠的事让一个姑娘知道了。她决定捉弄一下象罔。这一天，这个姑娘在野地里拦住象罔说：“你的袖子上有只大臭虫，快甩掉它。”

象罔忙把大袖子使劲一甩，玄珠便飞出了袖子。姑娘忙说：“你的东西甩掉了，我帮你捡回来。”姑娘把玄珠捡起来揣入怀中，随便捉了只臭虫交给了象罔。

象罔看也没看，接过黑糊糊的大臭虫往袖子里一塞，摇摇摆摆地走了。

这事让黄帝知道了，便派天神去捉拿那个姑娘。惊慌之下，姑娘把玄珠吞到肚子里，跳进了汶水，变成了马头龙身的怪物。

黄帝无奈之下给她取名“务相”，并封她做了汶水水神。





仓颉造字


黄帝命仓颉管理牲畜和粮食，仓颉用结绳记事的方法，把牲口的数量和粮食的多少记录得清清楚楚。后来，牲口和粮食不断增加，仓颉又想出新的结绳记事法：他用不同颜色的绳子表示不同的牲口和粮食，用打结的方法表示数量增加，用挂贝壳的方法表示数量的减少。这样免去了结绳和解绳的许多麻烦。

仓颉当了几年库典，工作做得很出色，黄帝又把他升为史官。有一年，南方的炎帝派人来向黄帝求和。黄帝命仓颉把历年来炎帝杀戮、掠夺走的人口、牲畜等财产做个统计。仓颉把自己关在屋里足足统计了两个月，也没有彻底算清数字。因为用的绳和打得结太多了；绳子上的结是不同人结上去的，也不好辨认；仓颉自己打的结、拴的贝壳隔几天也弄不清了，得重新查对、算计。

当仓颉把统计结果告诉黄帝后，黄帝非常不满意地说：“仓颉，照你的统计，炎帝把我们的人一个不剩地杀了，也凑不够你统计的数字；炎帝抢走我们牲口的数量又少得可怜。你应该多向老人学习。”

仓颉惭愧得无话可说。回到家后，仓颉把自己关在房间里苦思冥想。三天后，他还是一筹莫展。他的母亲看他憔悴不堪的样子心疼地说：“你把自己关在屋里十天足不出户，十天不吃不喝也无济于事。你到外面走走吧，或许上天会教给你一个好办法的。”

第二天，仓颉带了干粮，去寻访高人。他来到一个村子，村口有几个小孩子在做游戏。他们先在地上画上一些符号表示树、河、牛、马、狼、鱼等东西，然后扮成猎人的样子演练打猎。仓颉看他们不时变换角色，心里一动，为什么不能用一些固定符号表示固定的东西呢？如果让大家都掌握了这些符号，人们记事不就方便清楚了吗？想到这儿，仓颉高兴得忘了疲劳、饥饿，径直向村里走去。

仓颉看见树下有个老者在教孩子们怎样辨别方向。仓颉上前恭敬施礼，向老者请教说：“我想用一种符号表示太阳，怎样才能让孩子们一看符号就知道这是太阳呢？”老者轻蔑地看了他一眼说：“天上那个东西就是太阳，用手一指不就知道了吗？”仓颉依然恭敬地说：“我想在晚上告诉孩子什么是太阳，怎么办？”老者气愤地站起来说：“我活这么大年纪没见过你这样蠢的人。我没工夫跟一个傻子说话。”

仓颉愣了一会儿，叹口气又向前走去。他边走边想。突然，他想出一个好办法，他用一根树枝在地上画了一个像太阳一样的圈。他坐在路上边歇脚，边看有没有人路过。一会儿，一个女子带着一个小孩走了过来，仓颉忙上前施礼说：“请大姐辨认一下这幅图，行吗？”妇女低头端详了一会说：“一个像太阳一样的图。”仓颉高兴极了，他谢过妇女，喜滋滋地继续向前走去。

仓颉走遍了北方九九八十一个村子，拜访了九百九十九个长者，向他们请教，向他们展示一路上想出来的象形符号。许多长者都称赞他是一个聪明的年轻人，夸他画的“图”既简单又形象。

仓颉兴冲冲地准备回去向黄帝汇报自己的成果。返回的途中，仓颉在树下又看见了那个嘲讽自己的老者。仓颉恭敬地对老者说：“请您帮我辨认一下这几幅‘画’。”仓颉在地上画了一个表示太阳的图，老者脱口而出：“真像太阳！”仓颉又画了一个表示月亮的图，老者看了看说：“像弯弯的月亮。”仓颉又画了一个表示鸟爪的图，老者笑着说：“你画得真像鸟爪子！”仓颉高兴地说：“这就是我创造的符号。以后我可以在晚上告诉孩子什么是太阳了。”老者拍拍仓颉的肩膀说：“你真是个聪明的小伙子，我以前看错了你。好好画，你的画很好，就是有些复杂。”

仓颉向黄帝汇报了自己的收获。黄帝高兴地说：“太好了，以后我们就不怕记不清楚事了。以后，你专门负责造符号，把它教给其他人。你造的这些符号就叫‘字’吧。”

以后，仓颉便专心致志地造字，他造的字被人们广泛应用，人们都说仓颉是最聪明的人。渐渐地，仓颉有些骄傲了，造字也马虎起来。

一天，一位白发白须的老头向仓颉请教：“马、驴、骡三个字怎么这么相像？”仓颉看了看说：“它们都有四条腿。”老头又说：“牛也有四条腿，怎么‘牛’字只有一条腿？”仓颉说：“那是牛的一条尾巴嘛。”老头儿说：“那么鱼有四条尾巴喽？”仓颉一听，知道是自己没把这两个字造好。老头儿不顾仓颉的尴尬劲儿，又问：“‘重’是什么意思？”仓颉老实回答：“像山一样沉。”“那么‘出’是什么意思？”“是到很远的地方去。”“我怎么觉得‘重’是到千里之外，而‘出’则是两山加一起的意思。”

仓颉满脸通红，一句话也说不出。从那儿以后，仓颉再也不敢骄傲自满、马虎大意了，每造一个字都要反复推敲，征询长者的意见。我们现在使用的方框字，很多就是从那时的文字变形而来的。





嫘祖养蚕


天蒙蒙亮，黄帝的妻子嫘祖便带着部落里的妇女上山采摘野果。

太阳刚刚露脸时，她们爬上了一座矮山，山上的矮树上结着红彤彤的小果子，嫘祖留下几位年纪大的妇女和年幼的女孩，让她们在此处采果。

太阳爬上半山腰时，她们爬上了另一座大山。几株不算太高的树上结了不少黄澄澄的大果子，嫘祖留下几位怀有身孕的妇女在此采果，自己带了少数几个身体好的妇女又向另一座山上攀去。

太阳正当头时，她们爬上了第三座山，山上的峭壁上点缀着一些紫黑色的小果子，嫘祖带着剩余的妇女开始攀上峭壁摘果子。这种果子虽然很好吃，可是太少了。嫘祖决定自己独自一人去另一座山上找果子。

太阳跑到西坡时，嫘祖爬上了第四座山。她意外地发现山坡的一侧，绿油油的树上全是白亮亮的小果子。“这下可好了，今天能采到不少果子了。明天还可以采。太好了，部落里的人可以饱吃好长时间的果子。”嫘祖一边想，一边飞快地采摘果子。

太阳渐渐向下坠落，眼看要躲到山后了。嫘祖直起酸痛的腰，看看太阳，又看看手边的果子，极不情愿地停下了手，“果子太多了，多来几个人就好了！”嫘祖弓腰准备背起地下的大筐，用了几次力，也没把筐背起来。这时嫘祖才觉得饥肠辘辘，四肢无力。她拿起一颗果子放在嘴里，怎么也咬不动，“这种果子煮了才能吃啊！”嫘祖只好从腰间的皮囊中取出一块干肉。“不好吃也得吃，吃了才有劲！”嫘祖努力将干肉嚼碎，咽下肚。她又随手拽了几片树叶放入口中咀嚼，干渴的喉咙得到了些许滋润。

暮色渐渐袭来，嫘祖努力背起大筐，趔趔趄趄向山下走去。

“快点走，篝火旁的人们还等着我呢！”嫘祖在黄昏中的山上快步向下走。

“山不高，一咬牙就上去了。坡不陡，一会儿就下去了。”嫘祖就这样鼓励着自己爬上山又走下坡。

远处的黑暗中闪烁着绿森森的眼睛，虎啸和狼嚎不时回荡在山中。“不怕！不怕！它们不敢来。快走！快走！它们跑不过我！”嫘祖迈开腿，飞快地向前跑。

终于看见部落的火堆了，还有部落人喊自己的声音。“终于回来了，大家等着我呢！”嫘祖高兴极了，她想快点跑到亲人身边，把恐惧与劳累全甩掉。可是她再也迈不动脚了，“扑通”一声倒在了地上。

恍惚中，嫘祖觉得有人向自己跑来，脚步沉重有力，亲切熟悉。她觉得有人用有力的双臂抱起了自己，她努力地张开嘴告诉他：“果子硬，煮了吃！”听到那声应诺后，她放心地闭上眼，安静地睡着了。

第二天，嫘祖睁开眼，看见明晃晃的太阳挂在天上，周围安静极了。这个时候的男人都出去打猎，女人出去采果子了。部落里只留下几个年老无力的老人照看孩子。嫘祖想坐起来，浑身又疼又酸。一位老妇人颤巍巍地端过一碗汤。嫘祖勉强喝下去，精神似乎好些了。

“山上有好多白果子，够我们吃好长时间。”嫘祖急切地说。

老妇人咧了咧干瘪的嘴，指了指不远处的大锅。嫘祖挣扎着走到锅前，锅里是白乎乎的一团一团像虫子似的细条。用手一捞，滑溜溜，凉丝丝的。老妇人跟过来说：“白果子放到水里一煮，全变成了这种又细又长的虫子，谁也不敢吃。”

嫘祖无力地靠在树下缝补衣服。嫘祖补完几件兽皮衣，又拿起几件粗麻衣。硬扎扎的麻绳不时被拽断。

“还有麻绳吗？”嫘祖问道。

“没有啦，等她们采回麻才能搓。”老妇人答道。

嫘祖沮丧地放下衣服，直愣愣地盯着那锅东西发呆。“怎么就不能吃呢？费了那么大劲，倒了真可惜！”

“咦！它能当线用吗？”嫘祖灵机一动，从锅里捞出一条“虫子”，穿在骨针上缝起了衣服。她把缝好的麻布衣拽了拽，抖了抖，挺结实。

嫘祖高兴极了。她把“虫子”捞出来晒干，像绕麻绳一样绕起来，又像织麻布一样把它织成布，又用布给黄帝做了一件小衣服。这项工作用了她许多天的时间。

“这是什么衣服？这么软，这么滑，真舒服！”黄帝穿上这件衣服后，欣喜地说。嫘祖更高兴了，她向黄帝讲了衣服的来历，末了她兴奋地说：“以后，让族人在夏天都穿上这种衣服，又凉快又不怕日晒蚊虫叮咬。多好呀！”

嫘祖再去那座山采白果时，白果已没有了，满山飞着灰蛾子。

第二年春天，嫘祖又到那座山上找白果，发现树上只有许多白胖胖的小虫子。又过了一段时间，嫘祖发现小虫子吐出一条细线，将自己包了起来。几天后，山上又出现了许多小白果子。嫘祖终于明白了。白色的东西不是果子，而是小虫子的“家”。

嫘祖在这座山上观察了几年，终于掌握了这些“小白果”的来龙去脉，也知道了怎样饲养小虫子、种出“白果子”。嫘祖带领部落妇女饲养起了小虫子。嫘祖给小虫子取名“蚕”，养蚕的树叫桑树。

从此，人间有了新的衣服。随着时间的推移，这种衣服越来越精美。后世人们都不会忘记养蚕始祖——嫘祖。





蚕神的故事


“父亲在很远很远的地方，他一定迷失了回家的方向。马儿啊，你能帮我找回父亲吗？”漂亮的姑娘抚摸着她心爱的骏马，向它倾吐着心声。

“嘶——”马儿扬头长嘶一声，又低头蹭了蹭姑娘的手。

“好马儿，你也不知道我父亲在哪里，你叫唤什么？你要真能找回我父亲，我嫁给你。”姑娘拍拍马头，开玩笑地说道。

这天晚上，马挣断缰绳，跳出马厩，不知去向了。

可怜的姑娘失去了惟一的伙伴，整天坐在门口盼望着父亲的归来。

“噢哼——”许多天后的一个中午，姑娘听到了熟悉的马叫声。她欣喜地跑出家门，意外地看见了马背上的父亲。父女久别重逢，欢喜之情难以言状。

晚上，姑娘跑到马厩，摸着马头喃喃地说：“好马儿啊，你实现了我的愿望，我一定兑现我的诺言，明天我就告诉父亲，我一定会好好照顾你的，好马儿。”

马温柔地舔舔姑娘的手，发出了低低的吼声。

“什么，你要嫁给那匹马？”父亲惊怒地喝问姑娘。

“它不是普通的马，它通人性。”姑娘小声说道。

“再通人性也是头牲口。不行！我绝不答应，你死了这条心吧。从今以后，你不准进马厩。”父亲愤怒地大喊起来。



晚上，伤心的姑娘倚着心爱的马儿哭诉起来。“心爱的姑娘，你不要伤心哭泣。”马儿突然开口说话了：“我本来是一匹神马，不幸被人间的恶咒迷住，不能回到天上。恶咒说，如果有姑娘愿意嫁给你，你就能成人形，然后你才能重新回到天上。好姑娘，你再耐心地等待九天，我就能变成人形了。记住，不能向别人透露这个秘密。”

兴奋的姑娘天天去和马儿说悄悄话。三天后，父亲发现姑娘偷偷跑去和马见面勃然大怒，把女儿反锁在屋里不准她出来。姑娘天天趴在窗前哭泣，马在马厩内哀鸣不止。

第九天终于到了，姑娘精心打扮了自己，推开窗户等待着变成人形的神马。她推开了窗户，一张马皮挂在窗户对面。原来，父亲昨晚悄悄地把马杀了。姑娘大喊一声：“我的马儿——”便昏倒在地。

“乖女儿，快醒醒。”姑娘慢慢睁开了眼睛，“乖女儿，我也是为了你啊。”父亲叹息着说。

“你杀了我的马。”姑娘推开父亲搀扶的手，面无表情地走出房门，来到马皮下。“马儿，好马儿。”她摩挲着马皮，眼泪滚滚而下。

突然，马皮一抖，迅速卷住姑娘，“忽”地飞出了院子。父亲呆了，半晌才追出门来。只见马皮裹着姑娘飘向后山，父亲在后面紧追不舍。

马皮落在了一棵树上不见了。父亲流着泪拨开树枝，呼喊着女儿。突然，他看见树叶上有一条白白胖胖的小虫子。它摇着马一样的头，吐出了一条又白又亮的细线，它的身上紧紧地裹着一张马皮。

姑娘和她心爱的马儿永远呆在了一起。她被封为了蚕神，人们亲切地叫她“马头娘娘”。





雨师赤松子


大河里的水早干涸了，只留下河床上一个个干裂的嘴唇，这是两年滴雨未降的结果。炎帝看着人们因干旱而憔悴、甚至死去，非常痛心。他命祭祀摆好供案，再一次向天帝求救：

“神圣的天帝啊，求您怜悯我们这些饱受旱灾煎熬的可怜人吧。我们的孩子还没来得及长大就渴死了；我们的勇士在凶禽猛兽面前没有死去，都在龟裂的大地上倒下；我们祖辈开垦出来的绿洲，如今飞沙走石，寸草不生。仁慈的天帝，救救受苦受难的百姓吧。”

天上传来一阵轰隆隆的雷声，祭祀面露喜色地对炎帝说：“天帝听到了我们的祈祷，天帝会解救我们的。”炎帝叹口气：“但愿吧！”

几天后，有人向炎帝报告：“来了个野人，说是天帝派来的雨师。”炎帝一听，忙高兴地去迎接。

一个怪模怪样的人手拿一根柳条，边唱边跳走来。他披着草领，围着皮裙，蓬头赤脚，满身黄毛。他看见炎帝走来，伸出手便施礼。他那长长的像鹰爪一样的手指甲把炎帝吓了一大跳。炎帝疑惑地问：“您就是天帝派来的雨师？”

“天帝让我来，我就来，不管是天管地管还是我管。我，号赤松子。”野人还是又唱又跳。

炎帝忧虑地对身旁的人说：“天帝派这么个疯疯癫癫的神当雨师，行吗？”

赤松子看透了炎帝的心思，说：“我在留王屋修炼了许多年，就成了这个人不人兽不兽的样子，也养成了自娱自乐的习惯。我跟赤真人游衡岳，他变成赤色飞龙飞来飞去，我也跟着变成赤色虬龙，与他同游共戏。众神见我能够随着风雨上下飞行，便推荐我当雨师。”

炎帝听了，心也放松了一些。

赤松子果然有本事，五日一小雨，十日下中雨，十五日便下大雨。很快大地便恢复了生机。赤松子又根据季节的不同，把降雨量调度得稳稳当当。炎帝也从心里佩服赤松子。

赤松子常年在神州各地视察、布雨，见识很广。炎帝的小女儿很喜欢这个“野人”，常常缠着他讲轶闻趣事。炎帝的小女儿渐渐长大了，她对赤松子说：“我也想到天上去看看。”

“傻孩子，只有神仙才能上天。你是凡人，你怎么上去？”赤松子笑着说。

“你是神仙，你带我去。”小姑娘天真地说。

赤松子开玩笑说：“行——，只要你能跟得上我，我就带你去。”

小姑娘记住了这句话。一次，她听说赤松子要上天，便悄悄地跟在赤松子身后。她在赤松子身后追啊追啊，一直追到天门。赤松子发现了身后狼狈不堪、又倔强执著的小姑娘，大为感动，便把她带入了天宫。

赤松子时而天上，时而地下，时而变成虬龙，时而恢复人样，尽管他行踪不定，变幻无常。但每当及时雨下起来的时候，人们都知道雨师赤松子在天上关心着大地、关心着百姓。





夸父追日


“太阳啊，你又要离去了。可怕的黑夜又将扼住一切生灵的喉咙，让它们死一样的寂静；魔鬼的手又会夺去我的生命力，让我乏力地靠在树下，任凭蚊虫叮咬、夜露侵袭，我的眼睛失去光泽，我的双手失去力量，我无法驱赶走这些可恶的家伙。太阳啊，停下你的脚步吧，你是我的力量、是我的生命。”夸父族的一位勇士天天在日落时向着太阳祈祷着。

太阳没有被他的虔诚所感动。它只给他半天的光明与希望，然后吝啬地收回这一切，头也不回地走了。

“我要让夸父族的父老们永远像山一样地站立在天地间；我要让夸父水永远波光粼粼；我要让夸父树不停地生长，直到我们触摸到星星。太阳啊，夸父族的勇士是不会放弃理想与信念的。”终于有一天，这位勇士向太阳发出了惊天动地的誓言。他迈开双腿，追逐挚爱的太阳而去。

夸父勇士跟着太阳越过一座座大山、穿过一个个平原，蹚过一条条大河。风在耳边呼啸，雨在眼前飘洒，雪在脚下堆积，他全然不顾。太阳越来越疲惫了，它变成了一个红彤彤的圆球，少气无力地趴在西边的山尖上喘息；夸父勇士越来越近了，他看见了太阳无比温和的脸，他几乎可以伸手摸到太阳了。

“太阳啊，我终于可以拥抱你了。”夸父勇士幸福地张开了手臂。一阵有如黑暗袭来的困乏包围了他，他的双臂沮丧地垂了下来，他的双腿像被大山拖住寸步难移，随之而来的还有烈火在体内燃烧般的焦躁与干渴。

“水？”夸父勇士低头寻找着生命之源。脚下，滚滚的黄河水奔流而下，他俯下身，贪婪地吮吸着。慢慢地，河底的沙土裸露出来，他还觉得渴。

他艰难地挪动着双腿继续寻找水源。滔滔的渭河水呈现在了眼前，他俯下身尽情地吮吸起来。一会儿，渭河河底的卵石出现了，他还没有喝够。



“勇士，到北方去吧。那里有喝不完的水。”一只鸟儿飞过来在他耳边大声说道。

夸父勇士迈开双腿向北走去。体内的烈火，一点一点烤完了他最后的力气，他颓然倒了下去，像山一样悲壮地倒了下去。

渐渐滑下山尖的太阳，把最后几缕光辉送到了夸父勇士的眼里，“太阳啊，我深爱着你，你的光明，你的温暖……”夸父勇士含笑闭上了双眼。

第二天早晨，太阳精神抖擞地跃出了山坳。夸父勇士倒地的地方崛起了一座大山。鸟儿飞来飞去唧唧喳喳地叫着：“追求光明的勇士啊，那边有充饥解渴的山桃；追求幸福的勇士啊，夸父巨人在祝福你！”





愚公移山


“山的那边是海，海的那边是仙岛。我活了九十多岁了，也没有走出这大山啊。”愚公对着门前的太行、王屋二山发出了慨叹。

“孩子们，你们想看看山外的世界吗？”晚饭时愚公问子孙们。

“想！”孩子们异口同声回答道。

“我们把门前这两座山搬走，行吗？”愚公又问。

“太好了！移走了大山，我们就可以走出山去看大海、看世界了。”孩子们拍手叫好。

“老头子，你这把老骨头，连魁父那个小土坡都动不了，还想搬太行、王屋两座大山？就算你能搬得动，这山石堆哪儿去呢？”愚公的妻子很不理解。

“听说渤海要多大就有多大，我们把山搬到渤海去。”儿孙们建议道。

山是一寸一寸地长呀，

我们一尺一尺地削呀；

石是一粒一粒的沙呀，

我们一块一块地搬它。

搬呀，搬呀，

比比谁的力气大呀！

愚公唱着山歌，带着儿孙开工了。

太行一年红一次呀，

我们一年跑两遭呐；

王屋一年绿一次呀，

我们一年两身衣呐。

跑啊，跑啊，

看谁脚力快呀！

愚公的儿孙快乐地往返于太行、王屋和渤海之间。

河曲智叟嘲笑愚公：“愚公呀愚公，人家说你愚，你还真愚！这么一把老骨头了，还想移山？愚呀！愚到家啰！”

愚公反讥道：“邻家的孤儿寡母都有放眼天下的雄心，你怎么还像井里的蛙、笼里的鸡一样没见识呢？亏你还是智叟呀！”

智叟尴尬地说：“我是说，你这么一点一点地搬石运土，何年何月才能搬走这两座大山呢？”

愚公哈哈大笑道：“我有儿子，儿子又有儿子，儿子的儿子还有儿子，我们世世代代不停地干下去，还怕移不走这山？”

别看我担子小呀，

挑着两座山呐；

别看我两腿短呀，

太阳跑不过我呐。

走呐走呐，

脚下的路呀宽了；

看呐看呐，

眼前的海呀近了。

别看这山呐它挺高大呀，

我们的手呀削平它呀；

别看这海呐它挺遥远呀，

我们的脚呀踩短它呀。

……

愚公带着儿孙，热火朝天地干着。他们高昂有力的号子感动了天神。夜里，两个天神悄悄地背着太行、王屋二山，一个向东一个向西走了。

“孩子们，快来看呀，大地连在一起了！”愚公发现没有山阻挡的视线，竟能看得如此开阔、遥远。

愚公和孩子们欢呼雀跃在广袤的大地上，不久，他们就会看到远处的海和仙岛了。





战神刑天


蚩尤死后，南方的一个天神手拿盾牌和大斧，独自一人去向黄帝挑战。

天神力大无比、威猛凶勇，他一路杀退重重的天兵天将，径直向黄帝的住地——中央天庭杀去。

“勇敢的天神，我听过你的乐曲‘扶犁’和诗歌‘本年’，春暖花开时人们下田耕地，硕果累累的秋季人们载歌载舞，我深深地被你的描绘所打动。你为什么不做一个温和的天神，而非要当一个可怕的战神？”黄帝被迫出来面对天神。

天神气鼓鼓地说：“所有勇武仁爱的天帝和天神都应该做自己的主人，为什么你非要我们臣服于你？”

黄帝笑着说：“我不希望勇士们相互厮杀，我只是想让他们团结在我周围，和睦地过日子。”

“胡说！勇士是不愿意当困在陷阱里的猛兽的。黄帝，我要摧毁你控制勇士的牢笼！”天神说着，气势汹汹地杀了过来。

黄帝霎时怒不可遏，挥剑与天神战在一起。二人从云端斗到平地，又从平地打到山巅。“嚓”！黄帝瞧个破绽，挥剑削去了天神的脑袋。

“刑天！刑天！”黄帝观战的部下一见他取胜，齐声呐喊；向他祝贺（刑天即断头的意思）。

断头的天神发出了低沉的吼声，他蹲下手摸索着他落地的头颅。他巨大的手摸断了突兀的山岩，摸秃了山上的草木。



黄帝又挥剑劈向常羊山，“哗——”山劈开了一个大口子，天神像山丘一样的头颅滚到裂口中，山又“哗”地合上了。

天神蹲在那里，永远也找不到他的头颅了。黄帝放心地带人返回了天庭。

战斗不止的天神听到黄帝等渐渐远去了。“啊——”他大喊起来，他重新站了起来，“黄帝，我要打败你！我虽然没有了头，但我的双乳可以当眼睛，我的肚脐一样可以发出惊天动地的喊声。黄帝，我们再战一场！”

战神刑天的声音震得大山“嗡嗡”作响，他胸前的眼睛喷出了愤怒的火焰，他挥动着盾和大斧要冲到中央天庭。尽管他浑身爆发着战神的力量和勇气，但是他的双腿已和大山融合在了一起。

他呐喊着，挥着武器，永远也不屈服地站立在天地间……





鸟王少昊


天宫里有一位仙女喜欢在深夜驾船畅游银河。她邂逅了英俊的启明星，二神相爱了。后来仙女生了个儿子，叫少昊，是黄帝的侄孙。

少昊既有凤凰一样的高贵气质，又有鸷鸟一样勇猛的性情；既有百灵一样的灵巧，又有燕子一样的谦恭；既有啄木鸟一样的勤劳，又有杜鹃一样的无私。他成年后，黄帝派他到东方去管理鸟国。

少昊到了鸟国，先制定了天时。他规定燕子筑巢孵卵时为春季；伯劳咕咕叫的时候为夏季；鹃雀长鸣时为秋季；锦鸡换毛时为冬季；这四个季节便由这四种鸟分别掌管。

少昊发现，鹁鸪既能摆布妻子，又孝敬父母，便命它掌管教育；鹫鸟凶悍威武，命它掌管练兵；布谷抚养子女不偏不倚、公正合理，命它掌管巢穴分配；鹰铁面无私，命它制定法律，执行刑罚；野鸡极善装扮自己，命它掌管工艺；扈鸟勤快认真，命它管理农业生产。

少昊设置了文武百官，他的鸟王国就正式建立了。少昊每天处理鸟国政务、欣赏鸟雀歌舞、视察鸟国环境，日子过得快乐无比。

有一年，他的侄子颛顼来看望他。他便做了琴和瑟，根据鸟王国的百鸟曲，创作了许多优美动听的曲子。颛顼离去后，他的琴瑟也随之被扔到了大海。不甘寂寞的琴瑟，在大海里独自鸣响，向过往船只讲述鸟王少昊的故事。





愤怒的共工


颛顼继承黄帝的天帝之位后，终日想方设法控制诸位天神，不允许他们和地下的人来往，怕他们像蚩尤一样聚众反抗自己。

“冬冬”，北方的水神共工匆匆忙忙跑到天庭向颛顼报告水情：“天帝，计蒙神常常在人间游玩。他在大河里一折腾，马上风雨交加，河水暴涨，给人间带来不少灾难，也给我带来不少麻烦。天帝能否让计蒙神老实地呆在天庭呀。”

颛顼很不高兴地说：“共工，计蒙神是我派到人间了解情况的天神。你对他不满意，我就罚他到人间受苦吧。”

共工暗暗叫苦，又毫无办法。

过了一段时间，共工又到天庭向颛顼报告人间险情：“天帝，那个八足两头的天神在人间四处乱窜。他走到哪儿，就把战争带到哪儿，太可怕了。”

“共工，你是水神，管好你自己的事就行了。没事别老是跑到天庭告状，回去吧。”颛顼冷冷地说道。

共工悻悻地离开了天庭。

过了一段时间，人间又出现了许多怪物：体如牛大、四角、羊身人脸、专吃活人的狍鹗；六足四翅、制造旱灾的大肚子蛇；牛身虎皮、发洪水的车令车令兽；长着细长肉尾巴、散布瘟疫的絜钩鸟；一只足以引发火灾的毕方鸟。这些怪物肆无忌惮的残害地上的人。共工看到这一切，又风风火火地到天庭汇报。在天庭门口，共工被天将拦住了：

“水神共工，天帝有令，如果水情没什么异常，就请你回去吧。”

共工无奈，愤怒地回去了。

没多久，颛顼为了惩罚南方对自己的不敬，下令将太阳、月亮、星星全锁在北方，让南方陷入一片黑暗之中。

共工忍无可忍，集合了几位不满颛顼暴行的天神，开始讨伐颛顼。

双方的人马从中央天庭打到东方，从东方打到南方，又从南方打到北方，最后在西北方的不周山下，展开了生死决战。

颛顼掌握着大批天神，实力超过共工。激战多时，共工见不能取胜，怒气陡然暴升，他怒瞪双眼，向不周山狠狠撞去，“颛顼，我要毁灭你残暴的统治”。

“轰隆！”不周山拦腰折断了。这根擎天柱子一断，天马上倾斜塌落下来了。太阳、月亮、星星挣断了铁链，向西慢慢滑去；东南大地被震下了一个巨大的坑，江河湖泊里的水哗哗地向那里流去；山林水泽中的那些怪物，统统被这场变故埋葬了。

颛顼统治的宇宙，被愤怒的共工摧毁了，宇宙又呈现出了新气象。





龙伯国大人钓龟


渤海的东边，有一个叫“归墟”的大壑。归墟接纳着百川大海向东流淌的水。归墟里有五座神山：岱舆、员峤、方壶、瀛洲、蓬莱。神山上住着许多快乐的仙人。

有一天，归墟来了一个叫龙伯国的大人。他走近渤海，就像走过了水刚没脚踝的水坑。他一屁股坐在五神山其中的一山上，就像坐着一个大土丘似的。他取出钓竿，优哉游哉地开始垂钓。

“哎哟，钓了一个小乌龟。”不一会儿工夫，龙伯国大人便钓到一只巨大的乌龟。他一高兴，又放下钓钩。真顺利！他接连又钓上来五只乌龟。

龙伯国大人喜滋滋地背着六只乌龟回家了。没想到一回国就遭到同伴的讥笑：“这么‘大’呀，我从没见过这么‘大’的乌龟，再有几个也不够做一个项链呀。”龙伯国的这个大人沮丧地收起了乌龟。

几天后，海上刮起了大风，岱舆山和员峤山随风一直向北刮去，最后沉没在大海里了。神山上的神仙遭此变故，慌忙地飞在天上大喊大叫，就像海风中哀鸣的海鸟一样可怜。

无家可归的仙人们哭哭啼啼地去找天帝。天帝勃然大怒，派人去捉拿龙伯国的大人。

“天帝，此事要从长计议呀。”一位天神阻止道：“龙伯国的大人是龙的后代，他们个个性情暴烈，万一激怒了他们，他们群起反抗，恐怕很难对付呀。”天帝沉思片刻，笑着说：“我有办法了。”

龙伯国的大人根本不知自己闯了大祸。原来这五神山是漂在海上的无根山。天帝怕海风刮走神山，仙人们无家可归，便命人派了十五只大乌龟在山下撑着，每山三只，固定住山。

再说龙伯国的大人受到同伴的讥笑，心里愤愤不平，准备到归墟再钓几只大些的龟。早晨，他一推开门，吓了一大跳。昨天剥下准备做饰物的乌龟壳，一下子变得大得吓人。国人们早就看见这六个大得像山一样的乌龟壳了，他们围着乌龟壳啧啧称赞：“神了！这么大！你真是英雄！”

龙伯国的大人们兴高采烈地举行了祭神仪式，他们要把乌龟壳当做占卜的神物。孰不知，乌龟壳还是昨天的乌龟壳，只是他们的国家和人被天帝施法变小了。





龙狗入赘


帝喾苦恼地对众大臣说：“房王叛乱，国家危在旦夕。”停了一会儿又说：“要是谁能砍下房王的头，我就把公主嫁给他。”

众大臣面面相觑，无人敢应答。谁也知道房王的厉害。

几天后，帝喾的爱犬盘瓠突然叼回了房王的人头。帝喾和众大臣大吃一惊，惊后又不知所措。这下帝喾可犯难了，把公主嫁给一条虫变的狗吧，实在是个笑话，不嫁吧，君王一言既出岂能反悔？众大臣也纷纷反对：“盘瓠立了大功，可它毕竟是条狗呀。人怎么能和狗相提并论呢？”

帝喾只好对此事闭口不提了。谁想盘瓠一生气，不吃不喝，整日悲呼不止。这盘瓠也很有一番来历。有一年，皇后娘娘的耳朵突然变得很大很大，而且终日疼痛不已。三年后，皇后娘娘无意间掏耳朵，掏出一条金虫，皇后娘娘的病马上就好了。好奇的皇后娘娘把虫子放在瓠里，用盘子盖着，每天喂它点饭。忽然有一天，这条虫就变成了五光十色的一条狗。帝喾高兴地给它取名盘瓠，对它宠爱有加。

公主听到此事后来见帝喾：“父亲亲自许婚，如果自食其言，怎么能取信于天下呢？父亲，我愿意嫁给盘瓠。”

帝喾无奈地来到盘瓠面前：“盘瓠，你怎么不是人是狗呢？你让我怎么把公主嫁给你呀？！”

“大王，不必担忧。你把我罩在金钟里，七天后我就变成人了。”盘瓠突然说出了人话，着实吓了帝喾一大跳。



盘瓠被罩在了金钟里，公主天天来看它。马上就要满七天了，公主听到里面一点动静都没有，慌了：“是饿死了，还是闷死了？”她轻轻掀起了金钟；人脚、人腿、人手、人肩……还有一个毛茸茸的狗头。公主后悔莫及。

帝喾为他俩准备了隆重的婚礼。聪明的公主在婚礼上戴了一顶狗头帽。





燕子的后代


高辛王娶了北方有娀族酋长的女儿简狄和建疵为妻。简狄和建疵住在高辛王为她俩建造的瑶台上，无忧无虑地生活着。

高辛王经常派神鸟燕子去看望问候姐俩。每次燕子飞到瑶台，简狄和建疵都要与它追逐嬉戏一番。燕子飞走后，姐俩便怅然几天。

“姐姐，你说我们能不能把神鸟留下来天天陪我们玩？”建疵天真地问姐姐。

简狄一听，欣然赞成，还想出了留燕子的办法。

这天，神鸟燕子又飞到了姐俩的窗外，呢喃地问候她们。姐俩高兴地跑出房间，像平时一样追逐着燕子。燕子忽高忽低，忽疾忽缓地在瑶台飞旋。简狄和建疵追得气喘吁吁，靠在栏杆上擦汗。燕子也停在她们身旁的栏杆上歇息。这时简狄向建疵使了个眼色，建疵会意地点点头。

“神鸟啊，高辛王好吗？”建疵问燕子。燕子谦恭地拍拍扇膀，“啾啾”地叫了两声。旁边的简狄趁燕子与建疵交流的机会，从袖中取出一个精致的玉筐，迅速向燕子罩去。

“抓住了，抓住了！”简狄高兴地冲妹妹喊道。

姐俩以后每天都精心地给玉筐中的燕子喂食，与它叽叽咕咕说会儿话。很长时间过去了，调皮的建疵非要掀开玉筐逗燕子玩，简狄没办法便同意了。建疵轻轻地掀起玉筐，“嗖！”燕子像箭一样冲上天，尖叫着向北飞去。筐中留下两颗五色蛋。

燕子飞走后再没回来。姐俩只要想起神鸟燕子，便惆怅地吟唱着：“燕儿飞走了，燕儿飞走了！”

简狄非常喜欢这两个五色蛋。一天，她把蛋含在嘴里玩，冷不防建疵从门外叫着跑进来，简狄一惊，两颗燕子蛋滑进了肚。简狄因燕子蛋下肚而怀孕了。不久，一个男婴踢破简狄的肚子出世了，高辛王给他取名“契”。

契长大成人后，为尧帝和舜帝掌管教育。大禹治水时，契的儿子又帮大禹治水，受到封赏。舜帝为了奖励燕子后代的功劳，赐姓子氏，封地商地。





农神后稷


帝喾的另一个妻子姜嫄到神庙求子时看见女神冲自己微微一笑。她高兴地认为自己一定会如愿以偿。

返回的路上，姜嫄看见池塘边上赫然一个大脚印。她好奇地把自己的脚放上去比了比，“好大的脚呀！”惊奇的姜嫄觉得自己被什么震动了一下。

不久，姜嫄怀孕了。她兴奋地盼着孩子的出世。临产的时候，她怀着幸福喜悦的心情等着聆听孩子的啼哭。

“哎呀呀，吓死人了。”接生婆看着姜嫄生下的大肉球，尖叫起来。

从期盼的巅峰跌落到失望的低谷的姜嫄伤心地命人将肉球扔到宫外，免得给宫中带来灾难。

不一会儿，扔肉球的侍卫回来了，“我把肉球扔到城墙外，一群牛羊过来了，都绕开它走，我觉得奇怪，就把它抱回来了。”

“把它扔到荒野里吧。”姜嫄吩咐道。

不久，那个侍卫又回来了，“我把它扔到深山里，那儿突然来了一群人，对它拜了拜就走了。我觉得奇怪，又把它抱回来了。”

“把它扔到池塘里吧。”姜嫄无奈地说。

过了很长时间，那个侍卫抱着一个“哇哇”大哭的婴儿回来了，“我把它扔在水里，水突然结了厚厚的冰。从天上飞来一只神奇的大鸟，用双翼细心地呵护着它。一会儿，我就听到婴儿的哭声。跑过去一看，裂开的肉球里有一个结实的小男孩在啼哭。”

姜嫄高兴地为孩子取名“弃”。

弃在很小的时候就喜欢采野种，然后再种下去，收获新的种子。他还用石头木棒做了不少工具，进行简单的耕种。

尧继位后，请弃做了农神。弃从天上取回许多植物的种子，让人们耕种收获。在弃的指导下，人们学会了耕地、播种、收获等许多农业技术。

弃死后，他随身采集的植物种子变成了五颜六色的石子。后人感谢他的功劳，尊称他为“后稷”。





尧帝教子


尧的十个儿子吵吵闹闹来找尧评理。

“父亲，弟弟们不听我的话，不服管教。”大儿子丹朱抢先说道。

“你不配当大哥！”其他兄弟争相喊道。

“别吵！别吵！有话一个一个说。”尧皱着眉说道。

“大哥整日东游西荡，叫我们在家替他狩猎放牧。”一个儿子说。

“胡说！我是出去替父亲视察民情。”丹朱反驳道。

“大哥总是责骂鞭打我们和他的侍臣。”另一个儿子说。

“不听话，我当然要管教一下。”丹朱振振有词。

“大哥坐船出去玩，到了没水的地方就叫百姓拖着船在陆上跑。”小些的儿子慢吞吞地说。

“父亲，别听他们小孩子胡言乱语。”丹朱着急地对尧说。

“好了！谁是谁非，叫皋陶来判断。”尧说道。

不一会儿一个脸色绿中带青、嘴长得像驴嘴的天神进来了，他手里牵了一只青毛的独角羊。他弯腰对羊嘀咕了几句，羊便用角依次对着尧的儿子。到了丹朱这里，羊一低头，角触到了地上。皋陶对尧恭敬地说：“是丹朱不对。”

尧严厉地看着丹朱，丹朱羞愧地低下了头。

“夔，用你的音乐教育一下丹朱吧。”尧诚恳地请乐官夔来帮助自己教育丹朱。

夔弹奏起了一首叫《大章》的乐曲。乐声传入耳朵，就像淙淙的溪水在流淌，让人忘了烦恼，忘了名与利的侵扰。丹朱静静地听着，脸上露出了平和安然的神色。尧笑着点了点头。

几天后，夔满脸愧色来到尧的面前说：“尧帝啊，我的音乐感动不了丹朱。”原来，夔用石头瓦片敲出的美妙乐曲，丹朱听了说“还不如听牛群奔跑的声音好听。”

尧叹了口气，决定亲自教育丹朱。尧苦思冥想创造了“围棋”这种游戏。刚开始，丹朱还能平心静气地玩它、研究它。没过多久，丹朱又旧态复发，背着尧出去胡作非为。

尧年纪大了，大臣们便开始讨论继任人选的问题。有人提议选丹朱，尧坚决反对，他说：“丹朱性情粗暴，不会关心别人，更不会体谅天下百姓。”有人不相信，便亲自去试探丹朱。

“如果有人献来珍奇的双睛鸟，你准备怎样对待它。”一个大臣问丹朱。

“我给它喂谷米，让它带着我威风凛凛地在天上飞来飞去。”丹朱不假思索地说道。

大臣暗自叹息，尧帝有一只双睛鸟，他每天给它喂玉膏，使它的四只瞳子明亮如灯，让它飞到各地去为民驱妖除害。大臣不死心，又问道：“有人送来了延年益寿的山珍，你怎么处理？”

丹朱喜滋滋地说：“我把它全吃了，我就可以长生不老了。”

大臣彻底死心了。他知道，有个叫偓佺的仙人给尧送了许多仙松的果实，尧舍不得吃，全送给了年老体弱、有大智大勇的大臣了。

这个大臣把自己证实尧的话的经历跟其他大臣一说，再也没有人提议选丹朱继承尧帝的位子了。丹朱听说这事后，迁怒于众大臣，处处给大臣们出难题，找岔子。尧非常生气，命农神后稷带丹朱到南方帮助百姓耕种荒地。

怨气冲天的丹朱到了南方，勾结三苗部落叛乱，企图推翻尧的统治，自己独霸天下。尧闻讯立刻派人去平息叛乱。后来，丹朱等人不敌尧的正义之师，大败而逃。

丹朱独自一人逃到南海边，走投无路便跳海自杀了。尧听说丹朱死了，感慨地说：“丹朱长着一张人脸，心肠却像禽兽。他虽然自称是翱翔苍穹的雄鹰，实际上他只有一对中看不中用的假翅。希望他的后代能吸取他死亡的教训呀。”



应了尧的话，丹朱的灵魂变成了一只人脸鸟喙的怪鸟。它常常在海边捕鱼，它有一对翅膀，却不能飞翔，倒像是一对拐杖。





许由洗耳


尧帝自感年事已高，需要一位年轻有为的贤人来接替自己。他一边巡察民情，一边寻访贤能的人。

尧帝在巡游途中，听许多人在议论一个叫许由的人。人们说他注重礼仪，行为规矩，不坐放歪的席子，不吃稀奇的食物，是个高尚的人。尧帝一听非常高兴，便向人们打听许由的住所。人们说，许由怕人们不断地夸赞自己，使自己的大名让天下人都知道，所以常常躲在偏僻人少的地方生活。尧帝感叹地说：“让这样贤德的人治理天下，天下人一定都会成为谦谦君子。”

尧帝四处打听，终于找到了许由隐居的山林。尧帝奇怪地问许由：“你为什么要居住在这么偏僻的地方？”

许由说：“品德高尚的人行为高雅，行为高雅的人志趣高洁。混杂于普通人之中，怎么会保持自己的高尚呢？让普通人不断传颂自己，会使自己迷失在一般人当中黯然失色。”

尧帝诚恳地对许由说：“日月出来了，火把就显得暗淡了；天降及时雨，挑水浇田就有些徒劳了；如今有先生这样的贤能人，我再坐在这个位子上就不合时宜了。我相信先生接管天下一定会造福天下的。您能答应我的请求吗？”

许由连连摇着头说：“您把天下治理得非常好了，人们都在称赞您。如果我接替了您的位子，我就会沾您的光。这种名声就像是影子，跟随着身子在变化。我做了您的影子，就失去了我真实的身体。”

尧帝安慰他说：“你用自己的品德和作为会改变人们的看法。那时你就不是我的影子，而是一个真实的你，让天下人称颂的你。”

许由还是摇头，他说：“鹪鹩的巢筑在树林中，它只占一根树枝；鼹鼠在河中喝水，喝得再多也是一肚子；厨师再忙也干不了祭祀的活儿，祭祀再着急也不可能帮厨师炒菜。我的志向不是治理天下。您还是另找贤人吧。”

尧帝走后，许由对朋友啮缺说：“我要躲避尧帝。”朋友奇怪地问：“为什么？”许由叹口气说道：“尧帝想找贤德的人治理天下，却不知道贤德的人只有好听的名声。”

许由跑到箕山脚下隐居起来。天下人都知道尧帝想让许由接位，许由却不屑于帝位，隐居起来了。人们都称赞许由品行高洁，不慕名利。

许由的朋友巢父牵着牛到河边饮牛，看见许由在河边洗耳朵，便奇怪地问：“你为什么要洗耳朵？”

“尧帝又派人请我出山，这些世俗的话玷污了我的耳朵，我要清洗耳朵。”许由烦恼地说。

巢父听了许由的话，不由得大笑起来。他嘲讽地说：“你既然如此不屑于听世俗的话，为什么不躲到杳无人烟的地方去？这样谁也不知道你，谁也不议论你，更没人用世俗的话来玷污你的耳朵。你四处隐居，不就是为了博取一个好名声吗？你只是人们传闻中的贤德之人，实际上你根本没有贤德之人的才能。你在这儿洗耳朵，会弄脏河水，也会污染我的小牛的嘴巴。”说完，巢父牵着牛走了。

许由羞愧地站在河边无话可说。从此许由一直隐居在箕山直到死去。





舜的故事


一　苦孩子舜

妫水边上，常常有一个满身伤痕对着天、对着水哭喊的小男孩。他叫舜，母亲在他一出生时就死了。瞎了眼的爹又给他娶了个后娘，后娘生了个儿子叫象。后娘和弟弟常常打骂他，他的瞎眼爹对他视而不见，对他的哭喊声充耳不闻。

舜慢慢长大了，他孤身一人来到历山下，独自生活了。

满山遍野都是野草，舜便起早贪黑割草斩荆。他把割下的草晒干搭了两间茅草屋，把没有草的空地圈起来准备耕种。

聪明的舜捕获了一只小野象，训练它犁地、拉车、驮东西。慢慢地，舜的生活一天天好起来了。

不久，附近的百姓见荒山也能种出五谷，纷纷前来垦荒。舜热情地帮人们开山种田，使这里成为五谷丰登，人畜兴旺的风水宝地。

舜又去打鱼。不久他常去打鱼的雷泽又成为人人争相前往的渔场。

舜又去河边烧陶，没多久他烧出的精美陶器又吸引了许多人到这里落脚。

舜每到一处就兴旺一处，人们都非常愿意和他相处。

渐渐地，尧也听说了这个一年建村，两年建城，三年建都的舜。尧高兴地把两个女儿娥皇和女英嫁给了舜。

二　火中飞出凤凰

一天晚上，娥皇和女英对舜说：“明天你弟弟让你去修粮仓，你穿着这件花衣裳去吧。”

第二天一大早，舜的弟弟象来到门口说：“哥哥，咱家的粮仓破了，爹叫你帮我修理一下。”

舜二话没说就跟弟弟出门了。

舜爬上高高的粮仓，认真地修理起仓顶的破洞。象在下面悄悄撤走了梯子，舜的后娘在院子里亮着嗓子喊：“他爹，快去抱一堆干柴来，我要给舜做一桌好菜好好招待他。”象拉着爹把大抱大抱的干柴火堆在粮仓下。舜的后娘悄悄点着了干柴，并扯开嗓子大喊：“他爹，快扇点风，火不旺呀！”

瞎子爹正翘着屁股，抱着竹筒一个劲地吹气，听到叫喊又摸来一株小树，拼命地扇了起来。

舜在粮仓上越来越热，汗一个劲儿地往下淌。他张开双臂，想让全身透透气。他的那件花衣裳展开了，只见衣裳上全是五光十色的凤凰翎。

“呼”粮仓下的火蹿了上来，燎着了舜的衣服。

舜的后娘和弟弟看着呼呼上蹿的火苗高兴地拍手大笑起来。后娘得意洋洋地尖着嗓子对瞎眼爹说：“他爹，这下可好了，那个舜呀，升天了，哈哈哈哈！”

就在他们仰天大笑时，他们看见一只全身放着金光的凤凰从火中飞上了天。凤凰全身散发出的光，比火苗更刺眼。这三个人张着嘴笑不出声了，呆呆地看着凤凰飞走了。

三　龙游井底

“明天你爹叫你去淘井，你把这件衣服套在外衣里面下井吧。”娥皇和女英递给舜一件粼光闪闪的衣服。

第二天一大早，舜的瞎眼爹摸摸索索来了。“舜呀，上次爹烧火烧着了粮仓，没烧着你吧。今天你帮爹淘一淘井吧，井快平了，水也浅了。”

舜恭敬地搀着瞎眼爹走了。

舜顺着绳子下了井。他把井底的石头、泥土铲了满满一大筐，让弟弟象吊上去。

舜的后娘又尖着嗓子叫唤起来：“象，小心点，别让石头掉下去砸着你哥呀。”

话音刚落，上面就乒乒乓乓地落下许多许多石头、泥块。只听后娘嗓门更高地叫道：“他爹，快去把磨刀石抱来挽在绳子上，象拉不动筐呀。他爹，快！顶门石、搓衣石、磨盘……快！都抱过来。”

舜觉得头上下雨似的不停地落下石头。他抱头往井壁一撞，“嗖嗖”地穿了过去。

上面的三个人忙了大半天，往井口一趴，嘿！井都被填平了。

“他爹，舜下地府去了。哈哈哈哈！”后娘笑得前仰后合。

“他爹，咱们去看看新挖的那眼井渗出水了吗？”笑够了的后娘又尖叫着说。

三个人刚到后院，就看见一条张牙舞爪的巨龙从井眼中飞腾上了天。

四　酒量惊人

“明天娘叫你去喝酒，你去洗个澡换件衣服吧。”娥皇和女英用草药给舜熬了一桶洗澡水。

第二天一大早，舜的后娘满面堆笑地拉着舜说：“这几天辛苦了。我酿了好几坛好酒，你去陪你爹喝几盅吧。”

舜顺从地跟在后娘后面走了。

“他爹，你少喝几杯，让象陪着他哥喝吧。你去把那把板斧磨快了，我要砍柴烧火。”一坛酒喝完后，后娘把瞎眼爹叫下了炕。

瞎眼爹坐在院里“哧啦哧啦”地磨着刀，象殷勤地给舜不停地斟酒。

“老太婆，差不多了吧？”瞎眼爹问道。

“快了快了，再磨几下。”后娘瞅了瞅地上的几个空酒坛，露出了喜滋滋的笑脸。

“娘，没酒了。”象出来了。

“醉倒了吗？”后娘着急地问。

“他的酒量大得惊人。几坛酒下肚了，脸不红，眼不迷。”象沮丧地说。

“娘，弟弟，我吃饱喝足了，该走了。爹，我走了。”舜走出屋子，精神抖擞地走了。

“老太婆，斧子磨得差不多了吧？”满头大汗的瞎眼爹又问。

“磨什么磨呀，人都没醉倒，怎么砍呀。哎呀，我的牛、我的羊呀，到手的东西没有了呀……”后娘一屁股坐在地上号啕大哭起来。

“哎呀，娘呀，我的房子、我的媳妇呀，到手的东西跑了。”象也坐在地上大哭起来。

“哎呀，我的老太婆呀，我的儿呀，你们哭什么哭呀。”瞎眼也跟着大放悲声。

五　舜继王位

“舜，大家都说你是个品德高尚的人，一致推选你继承我的位子。我想知道你是不是一个勇敢智慧的人，你到雷雨山走一遭，如果能原路返回，你就是舜帝了。”年迈的尧要最后考验一下舜的才能。

舜从娥皇、女英的织机上扯下一个线头，拴在手腕上就出发了。

舜刚到雷雨山山口，就听见头上雷声滚滚而来。“听见雷雨山的第五声雷响，人就肯定会死的。”舜想起了老人们的提醒。他忙撕破衣服，用布条把耳朵塞起来，并唱起了歌。

风停了，雨住了，几株老树被烧焦的残枝断桠冒着烟，没有熄灭的火烧得地上的水直冒白烟。舜取出布条，拾起没有熄火的一节树枝向山林深处走去。

遮天蔽日的森林中黑漆漆的，舜的火把照亮了脚下的路，他听见了狼嚎虎啸，看见了远处闪闪烁烁的绿眼睛，这些野兽只是在舜的周围咆哮，却不敢靠前，舜知道这是火的功劳。

舜觉得脚背上滑过一个凉丝丝的东西。他镇定地站在原地一动不动，他知道是一条巨蟒正爬过自己的脚背。

舜又向深处走去。眼前一亮，对面山崖上是一片桃林，许多猴子在桃树上蹿来蹦去，十分快活。舜又饥又渴，可是他怎么也够不着桃子，也没办法跳到对面的山崖上。他低头沉思一会儿，捡起几块石头，向树上的猴子扔去。猴子被激怒了，摘下桃子一个劲儿地扔过来。舜捡起又大又红的桃子，饱吃了一顿。



舜又在山中转悠了几天。他引水冲走了蚁山；用火烧了野蜂群；用野鸡斗败了毒蜈蚣；巧用雷电击死了毒蜘蛛……舜利用自己的聪明才智，战胜了雷雨山中重重困难。

返回的时候，舜顺着手腕上的线顺利地回到了家。尧高兴地让位于舜。

舜的德才不仅感动了天下人，也感动了心如蛇蝎的父母和弟弟。他们哭着趴在舜的脚下请求原谅。仁德的舜帝伸出仁爱的双手扶起他们说：“我视天下人为我的父母，更何况生养我的父母和骨肉相连的弟弟。”





舜的妻子和弟弟


尧帝听说舜是个有才德的年轻人，便把自己的两个女儿娥皇与女英嫁给他为妻。

娥皇与女英嫁给舜后，没有丝毫架子，孝敬公婆、侍候丈夫。舜晚年到南方巡视时不幸病死途中。娥皇、女英闻听噩耗，悲痛万分。她们不顾臣子们的劝阻，毅然乘船去南方寻夫。

娥皇和女英乘船顺着湘水而下。她们恸哭的声音感动了风，风也跟着呜咽；她们的眼泪随风洒在竹林上，竹身也跟着她们流泪；她们悲痛的心情感染了湘水，湘水也阴沉着脸翻起混浊的浪。直到现在，南方的竹林上还挂着她们的泪痕，这种竹子有个美丽的名字叫“湘妃竹”。

娥皇和女英走到半道，湘水风波四起，她们的船沉入了江中。娥皇与女英做了湘水的神灵，她们在水底常常忧伤地怀念丈夫舜。

舜的异母弟弟象当初与父母千方百计地想害死哥哥。舜继承了帝位后，不但不怪罪他从前的过错，还把弟弟与父母接到自己身边。

舜死后，象想起哥哥的好处，悔恨不已。他常常跑到哥哥的坟前痛哭悔过。

舜帝的坟墓在九嶷山。山下有许多百姓为舜开垦了祀田。每年的春季和秋季，象便变成一头大象，在黎明时分耕种舜的祀田。天亮后，象又变成人形去给哥哥守墓。象也像哥哥当年一样，帮山下百姓耕田，不同的是象自己变成大象帮助百姓。

象死后，人们在他休息守墓的地方修了一座亭子，亭子里奉着象的神位。人们把亭子叫做“鼻亭”，称象为“鼻亭神”。





羿射九日


天帝帝俊的十个儿子住在东海里的一株大扶桑上。他们每天在海里嬉戏玩耍，累了就爬到扶桑上呼呼大睡。他们是天神，能释放出照亮和温暖人间的光和热。每天早上，太阳女神羲和便赶着龙驾，带着一个儿子在天空值班。第二天，再带另一个儿子出去。十个儿子，每天轮流值班。

有一天，留在东海中的九个太阳突发奇想：“我们兄弟十个一齐出现在天空会怎样？”九个顽劣的太阳一起跃出水，向天空跑去。

地上的人们突然看见十个太阳一齐出现在天空，先是惊奇，再是欢呼，最后就受不了酷热，纷纷伏地哀求太阳们快离去。

“哈哈，真好玩！”太阳们快活地在天上飞来飞去，一点也不顾及地下人们的感受。

晚上，太阳女神严厉地责备了儿子们的行为。九个太阳嘴上认错了，心里还是蠢蠢欲动。从此以后，太阳们时不时地一起上天嬉戏打闹。地上的人们就惨了。草木枯萎了，河水干涸了，人也只剩奄奄的一口气了。祸不单行，太阳们的任性，帮助了地上许多妖怪。水底潜藏的蛟龙一口吸干河里的水，再吐出一点，等口渴如焚的人们欣喜地来喝水时，再连人带水一起吸入肚子。西方的黄龙，也趁机飞来卷走许多孩子。南方的火鸟，口吐火焰烧光了山上的草木，又把火吐在人们的房屋上、粮仓上。

人间的哀号声和祈祷声惊动了天帝。天帝对儿子们的胡作非为又急又气，又无奈。

“天帝，快想想办法吧。人间的人死完了，谁来敬奉咱们呢？”天神们纷纷进言。

“天帝，让我去为民除害吧。”天神中勇敢的神射手羿站了出来。

天帝沉思了半晌，对羿说：“我赐你神弓神箭，你先去人间除妖。我那十个顽皮的儿子，吓唬吓唬他们就行了。”

羿带着妻子嫦娥来到了人间。地上干枯的草木有的被火烧黑了，有的被风卷得漫天飞舞。许多晒死、渴死的人像枯木一样横在地上，没死的人奄奄一息地靠在树干上喘息。大地的嘴比人干裂的嘴更可怕地张着。羿痛心地闭上了眼睛，“我一定要惩罚这些害人精。”

羿摆了供桌，祭祀起天：“神勇的天帝的儿子、伟大的太阳女神的儿子、给人间带来光明与温暖的太阳们，回到东海去吧。你们十位天神的神力，老百姓可消受不起。快回去吧。”

“哈哈，神箭手，你不在天上逍遥自在地呆着，跑到人间教训起我们兄弟了。快滚开吧，别让我们眼烦。”一个太阳放肆地喊道。

“再来干涉我们，小心我们的朋友教训你。蛟龙、黄龙、火鸟，陪神箭手玩玩。”另一个太阳喊道。

一瞬间，十个太阳溜得无影无踪。天地间漆黑一片，狂风裹挟着沙石向羿扑来。羿沉着地搭箭上弓，迎着风就是一箭。“噢——唷——”一声长长的怪叫消失在了西方。“呼呼”一股烈火扑面而来，羿又是一箭，一声哀鸣消失在了南方。紧接着，一股强力吸引着羿站立不稳，羿又是一箭，一声闷哼消失在了北方。

“羿，你好大胆子，竟敢赶走我们的朋友，让你尝尝太阳的厉害。”黑暗消失了，炙热与刺眼的光又出现在了天空。

十个太阳红着脸，在天上尽情地施展他们的神力。地上奄奄一息的人像被什么驱使着想喊，干哑的喉咙却发不出声音，他们想躲避烧烤，又无力翻身。

“羿，见识我们的厉害了吧。”

“快回去，要不我就放箭了。”羿拉满弓，大声喝道。

众太阳一看这架势心虚了，“好了，不逗你玩了，我们也该休息休息了。明天再见！”

第二天，太阳们又召来他们的朋友戏弄了羿一番。他们一看到羿拉弓，就嘻嘻哈哈地跑了。一会儿，又嘻嘻哈哈地出来了。羿顾忌天帝，一直不敢放箭。

几天后，太阳们也摸准了羿的心理，他们肆无忌惮地挑逗羿、祸害百姓。早已怒不可遏的羿咬着牙，抽出了天帝赐的箭，瞅准了一个太阳。

“羿，不能放箭。”嫦娥拉住了羿的手，“天帝交待过，不能伤害他们。”

“哈哈，羿，不敢放箭吧？我们是天帝的儿子，你一个小小的天神，不敢对我们怎样。我们再晒死几个人叫你看看。”太阳狂妄地大笑起来。

羿回头看了看那些受煎熬的人们，有的头垂在胸前不动了；有的死死地盯着自己，慢慢闭上了眼；有的死了还用期盼的目光看着自己。羿咬咬牙，推开嫦娥，抽出神箭，拉满神弓，“啊——”大喊一声，箭“忽”地飞了出去。

“噼！”“啪！”一个太阳登时爆裂，变成一只三脚乌鸦跌在了地上。

“嗖嗖”“噼啪、噼啪”羿一箭接着一箭放出去，太阳一个接一个中箭坠地。天空飞溅着火花、惨叫声不断传来。

“饶命啊，神射手，饶命啊，神射手。你把我们兄弟全射死了，你来当太阳呀。”天上最后的一个太阳东躲西躲，吓得大喊起来。

羿不听他求饶，又搭箭上弓。“神射手，留一个吧，人间不能没有太阳啊。”人们也哀求羿手下留情。

最后一个太阳吓得簌簌发抖，脸色惨白，他颤声说道：“饶了我吧，我以后再也不敢放肆了，我一定尽职尽责，老老实实。”

羿松了弓，在人们的欢呼声中迈着沉重的脚步回天庭了。

“羿，我只是让你教训一下我的儿子，可你……唉，就算他们咎由自取吧。我看地上的人那么敬仰你、崇拜你，你就和他们一块生活去吧。”天帝神色黯然地说道。

心情沉重的羿带着哭哭啼啼的嫦娥一步一步离开了天宫。

“欢迎神射手回来。神射手回来啰。”地上的人们看见羿回来了，欢呼雀跃起来。

“神射手，天宫不要你，我们要。我们需要你，留下来吧。”一个黝黑的老者诚恳地说。

“留下吧，留下吧。”

羿看着热情的人们，哽咽着说：“我留下来，留下来继续为人们射妖除害。”

“噢，太好了！太好了！”人们又欢呼起来。





嫦娥奔月


月亮升起来了，蛐蛐也在草丛中活跃起来了。嫦娥呆呆地望着夜空，桌上的饭菜早凉了，后羿还没有回来。

“冬！冬！”一阵沉重有力的脚步声传来，嫦娥依然一动不动地望着窗外。

“嫦娥，你看我给你带回什么了？野鸡翎！你用它绣腰带一定漂亮。”后羿兴冲冲地进了门。

“嫦娥，你怎么了？”见嫦娥没反应，后羿紧张地走到她身边，关心地问，“又想天上了？别想那么多了。我们在人间不也逍遥自在、快活无比吗？快吃饭吧，饭都凉了。”

“快活无比？”嫦娥双目含泪，转身问道，“自从你射日被贬到人间后，我们有过一天的安稳日子吗？你天天去射杀这个山妖，那个水怪。我整天呆在这间破茅屋里洗衣做饭，纺线织布，日子过得比泡了十年的米还乏味。”

“泡了十年的米酿出的酒一定香气四溢，想不到嫦娥仙子酿酒手艺这么高超。”后羿笑嘻嘻地说，“快吃吧。明天我带你到后山的幽谷去玩，保证比天上的仙林还要美。”

后山的幽谷清凉安静，彩色的蝴蝶在花丛中嬉戏打闹。嫦娥坐在清清的溪水边梳理长长的秀发，后羿笨拙地编了一个花环戴在嫦娥的头上，嫦娥美滋滋地在水上照了照。

“神射手——神射手——”远处传来一阵叫声。

“是村民在找我，一定是又出现了害人的猛兽。”后羿边说边拿起了弓箭，准备走。

“你——”嫦娥气红了脸。

“为民除害是我一生的愿望。嫦娥……”后羿为难地说。

“哇——”嫦娥哭着跑开了。后羿摇摇头转身向喊声走去。

后羿天天被村民叫去除害。南方的巨蟒，北方的凶鸷，西方的食人蜴，东方的吸血蛭，这些残害百姓的怪物都被后羿射死了。每次后羿兴高采烈的回来，总是看到嫦娥哀怨的眼神。

一天，后羿对嫦娥说：“当年我射杀九日，得罪天帝，被贬到凡间，我一点也不后悔；现在我出生入死射杀凶禽猛兽，我一点也不害怕。这全是因为：一、我在实践着为民除害的心愿；二、是因为有你陪伴着我。”

“唉！”许久，嫦娥吐出一口气，幽幽地说：“有那么一天，我的双手被水泡成了萝卜干，脸被风吹成了枯树皮，头发被雪染得像杂草；而你，像一只掉光了毛的鹰，张不开翅膀，伸不动爪子，被其他怪物一口吞了。那时我上天无门，下地无路，在人间无依靠……”

沉默像没有亮光的夜晚，叫人恐惧、绝望。

“嫦娥，我对不起你，连累你跟我吃了这么多苦。我听说西王母那里有长生不老药，我去求她。这样，我们夫妻二人永远也不会死，你也能永葆青春美丽。说不准天帝开恩，会让我们重新回到天庭的。”后羿想起了西王母，他充满希望地对嫦娥说。

第二天，后羿带着弓箭出发了。

九天后，后羿走进了一座大森林，林内漆黑一片。走了几十丈，后羿听到几声令人毛骨悚然的怪笑，接着几十双鬼火一样的眼睛在林中游荡，一股腐烂味儿直冲鼻子。后羿拉弓搭箭，射向游动的眼睛。“哇——”一声惨叫，一个眼睛不见了。后羿整整射了八十一箭，那些鬼眼才消失。森林也不像以前那般黑暗了，阳光密密匝匝地射了进来。后羿仔细一看，原来是一只只硕大无比的蝙蝠，地上还有不少骷髅、白骨。后羿舒了口气，沉痛地自语：“多少百姓惨死于此呀。”

后羿继续赶路。一路上翻过了九座大山；蹚过了六条大河；穿过了三个沙漠；射杀了“九头火鸟”；擒杀了“三尾蛟龙”；降服了“独耳烈马”，最后终于到达了西王母的居住地——昆仑山。

“后羿，念你一心为民除害的善举，我把这两粒长生不老药送给你。这长生不老药结自长生树，它一千年生根；一千年发芽；一千年拔节；一千年成材；一千年开花；一千年结果；一千年落果；一千年干裂。果壳裂开露出果仁，就是长生不老药。长生树一生结一次果，一果中只有一粒果仁，要珍惜呀。切记，一人一粒，可以长生不老，一人独吞，另一人就要孤独一生。”西王母说完，递给后羿两粒黄豆大小、紫色的长生不老药。

后羿小心翼翼包好药，辞谢西王母下山了。返回的路上，后羿又射杀了许多怪物，为当地百姓除了不少害。

风尘仆仆的后羿终于回到了家。嫦娥扑到后羿怀里痛哭起来。

“别哭了，你看这是什么？”后羿拍拍嫦娥的肩膀，取出了长生不老药，“保管好！等到八月十五月圆的时候，我们一起服下，我们就会长相厮守到地老天荒。到时候，我成老不死了，你还是闭月羞花的嫦娥仙子。”

后羿乐得像个小孩儿，摇头晃脑，手舞足蹈。末了，他半郑重、半开玩笑地对嫦娥说：“别一个人全偷吃了。你死了，我可不想一个人活在世上。”

欢乐并没有维持多久，就又被后羿的早出晚归打破了。后羿整天被四面八方的人请去射妖除害，嫦娥一个人在家暗自伤心落泪。

八月十五这一天，嫦娥一早就叮嘱后羿早点回家。嫦娥早早做好了饭，精心打扮了自己，坐着等后羿回来。

月亮升起了……月亮挂上树梢了……月亮移到正当头了……后羿还没有回来。

嫦娥擦干眼泪，慢慢取出长生不老药，放入口中，缓缓咽了下去。

“后羿，你一个人在人间射妖降魔吧，我在阴曹地府等着你。”嫦娥泪流满面，静静地坐在窗前等待阎王的召见。

渐渐地，嫦娥感到体内有股气在慢慢扩散、升腾。慢慢地，整个人也像一团气在飘拂、在上升。

“不好！”嫦娥意识到自己飞起来了。“后羿——”嫦娥大声叫起来。

嫦娥飞出了屋子，慢慢离开了院子，向夜空缓缓飞去。“后羿，我不想离开你。”嫦娥的哭喊声在夜空回荡着。

“嫦娥，我回来了。”后羿扛着一只白额大虎，气喘吁吁地回来了。

“后羿——”空中传来隐约的呼声。后羿扑到窗前，一个白色的影子渐渐消逝了。

“嫦娥——”后羿大呼一声，“通”一头栽倒在地……

嫦娥一飞一回头，恍恍惚惚地飞上了天。她跌跌撞撞来到了月亮上的广寒宫。冷冷清清的广寒宫，形单影只就她一个人。这下，连盼头也没有了，嫦娥扶墙大哭起来……

又是一年的八月十五，嫦娥倚宫门遥望人间：

还是那间茅草屋，还是那个篱笆小院，胡子半尺长的后羿摆了一张供桌，桌上摆满了果品、点心。“嫦娥，这是你最喜欢吃的饼，这是你最喜欢吃的玉梨，这是……”后羿一边敬，一边抹泪，后来哽咽难语了。

“后羿……”遥望人间的嫦娥泪水迅速蒙上了眼睛。

这一晚，月光出奇的温柔，像嫦娥满含深情的眼睛。





洛水女神与羿


羿骑着骏马任由它四处奔驰。马顺着洛水一直跑到一个树木葱郁的山脚下。

水中的鱼儿啊

我羡慕你们自由自在。

水底的豪华宫殿

装满了我的忧愁。

一阵轻柔哀婉的歌声传入耳中。羿奇怪地策马寻觅过去。

水边的卵石上坐着一位白衣女子。她紧蹙着眉头低声吟唱着。水中的小鱼儿凑到她的脚下吐着泡泡玩。她被包裹在忧郁与哀伤的气氛中，使她那惊世脱俗的美又有另一番风韵。羿呆呆地看着她。

“嘶——”羿的马长嘶一声，白衣女子惊异地转过了头。两人四目相对，彼此都从对方眼中看到了羞涩与钦慕。

“你为什么这样忧伤？”羿唐突地问道。

“你不也满脸忧郁吗？”白衣女子反问道。

“唉！”两个同时叹息，又同时用询问的眼神看着对方。两人都笑了，陌生的空气一下消逝了。

“我是洛水女神，也是河伯的妻子。我从河伯那里得不到幸福，也没办法逃出他的手掌。我可以寂寞地生活，但是忍受不了河伯的侮辱。河伯喜欢同那些山精水怪变幻出来的美女外出游玩，我喜欢静静地咀嚼苦涩的生活。”白衣女子哀怨地述说着自己的生活。

羿想到自己遭贬到人间、嫦娥又弃自己而去的经历，不禁黯然神伤。

“我们都是不快乐的人。”洛水女神幽幽地说。“这些鱼儿多快活呀！”

两个人的愁怨在沉默中无声地传递着，彼此的心境都能理解，不用倾诉、不用安慰。

第二天，两人不约而同又来到了这里。第三天、第四天……很多天后，他们还是默默地相会在这里。他们一句话也不说，彼此脸上的笑意就说明了一切。

不久，羿到水边等候女神，久候不至。接连几天都是失望而归。羿每天站在洛水边上默默地出神。

“神射手，不好了，黄河发大水了，一条白龙在戏水。许多人被淹死了，快帮我们去除害吧。”人们的求救使羿伤感的心绪暂时转移了。

羿匆匆忙忙赶到黄河边上，一条张牙舞爪的白龙在水中翻腾着，水势随着它的翻腾暴涨。羿认出那条白龙就是河伯。

“河伯，你快点收水吧，百姓都被你害惨了。”羿向河伯大声喊道。

“羿，你终于来了，我要发大水淹死你这个不要脸的家伙，你竟敢勾引我老婆。”河伯恶狠狠地说道，它更起劲地摇起头摆起尾，许多爬到树桠上的人被洪水冲走了。

羿忍无可忍，搭上箭拉满了弓，“嗖”一箭射了出去。

“哎呀呀！羿，你竟敢射我？我找天帝去！”河伯捂着血淋淋的左眼冲上了天，洪水也随之消退了。

“天帝呀，给我做主啊！羿射瞎了我的眼睛，还勾引……勾引我的妻子。”河伯哭哭啼啼地向天帝说。

“羿为什么要射你？我听说羿是去射引发洪水的水怪。洛水女神早就被你抛弃了，她不是你的妻子了，你干吗还要囚禁她？”天帝不紧不慢地说。



河伯一听，明白天帝了解他的行径，便灰溜溜地回到了水府。

洛水女神自由了，她在水边与羿相逢了。

洛水女神与羿在山中的茅屋幸福地生活了一段时间。羿发现洛水女神的皮肤与头发慢慢地失去了光泽，她美丽的容颜也在一天天衰老下去。

“她是水神，陆上的生活不仅会夺去她的美丽，还会让她的生命枯萎。我是一个普通的凡人，我不能毁了她呀。”羿痛苦地思索着与女神的生活。最后，他硬着心肠对女神说：

“我们很难生活在一起，你还是回到洛水去吧。”

洛水女神明白羿的意思。她怅然地对羿说：“我命中注定要与孤独为伴。”洛水女神伤心地回到了水府。不久，羿被逄蒙杀了。





羿之死


羿呆坐在树下，迷茫地望着远方。一个年轻的猎人轻轻地走过来，恭敬地站在他旁边，小心翼翼地说：“我叫逄蒙，想拜神射手学艺。”

羿头也不回，抓起几片树叶向后抛去。逄蒙后退几步，眨了眨眼睛，迷惑地看着羿。

“几片树叶就叫你不停地眨眼，怎么能学射箭呢？回去吧。”羿冷冷地说。

逄蒙悻悻地回到家，呆呆地盯着窗外“哗哗”响的树叶出神。“扎扎扎”，妻子织布的声音吵得他心烦。他烦躁地看了一眼不断发出声响的织布机。只见妻子织机的脚踏子飞快地动着，盯着它，人的眼睛就不停地想眨巴。逄蒙灵机一动，跑到织机下躺下，眼睛盯着脚踏子。

几天后，逄蒙兴冲冲地跑到羿家，想告诉他自己的眼睛即使针逼过来也不眨一下。刚进门，羿迎面扔过一个桃核。逄蒙一愣，侧头躲了过去。

“刚才我扔出去的是什么？”羿又冷冰冰地问道。

“是……是一个桃核。”逄蒙结结巴巴答道。

“胡说，是一块磨盘。这么差的眼力还想学射箭。”羿严厉地说。

逄蒙闷闷不乐地回到家，呆呆地望着屋顶出神。身上觉得有些痒，逄蒙下意识地伸手去挠，一个肉乎乎的小东西被手指头触到了。逄蒙捏出来一看，是一只虱子。逄蒙刚想掐死虱子，又停住了。他跑到牛棚，拽下一根牛尾巴毛，把虱子拴上挂在窗户上，自己站在门口两眼盯着虱子看。

几天后，逄蒙乐颠颠地跑到羿家，想告诉他自己能把一粒沙子看得有盘子大。刚进门，就听羿命令道：“去，把天上飞的那只麻雀射下来。”

逄蒙拉弓搭箭，“嗖”一箭射了出去。一只麻雀应声而落。

“逄蒙，你已经是神射手了。你很聪明，也很能吃苦。以后跟我一起去打猎吧。”羿笑着对逄蒙说。

逄蒙高兴地跟着羿出去射妖除怪。好多次，羿在逄蒙的帮助下杀死怪兽，化险为夷。渐渐地，人们也知道羿有个射术高超的徒弟叫逄蒙。

八月十五的这天晚上，逄蒙提着酒来到羿家。他想和羿喝酒比箭，看到底是谁的箭术高超。情绪低落的羿一杯接一杯地喝，不一会儿便站立不稳，逄蒙趁机提出比试请求。岂料羿破口大骂：“滚！你是什么东西，想跟我比试？我羿是堂堂的神射手，你……你一个凡夫俗……我射了九日，呜……我回不了天宫……嫦娥，你为什么扔下我一个人。我……我不是神射手，我……不射箭了！滚！滚！”

逄蒙慌忙逃出羿家后，越想越气恼：“要不是有我在，你羿不知死过几次了。嗯，什么神射手，我一点不比你差。等着瞧！”

一天，羿带逄蒙除怪回来，人们大摆宴席庆贺。席间，一队大雁高鸣着飞过屋顶。逄蒙冷笑一下，走出屋外。“嗖嗖嗖”连着三箭射出，“啪啪啪”连着落下三只大雁。“好！好箭法！”众人齐声喝彩。羿也笑着走出屋，“嗖嗖嗖”三箭，早已惊恐失措的大雁又“啪、啪、啪”落下三只。“神箭手！神箭手！”众人跑出屋，围着羿齐声呐喊。逄蒙被晾在一边气得直咬牙，他没想到自己想在众人面前露脸，风光却被羿抢去了。他一咬牙，一条毒计酝酿了出来。

一天晚上，羿站在院中仰望着圆圆的月亮出神。“嗖”一阵暗风直逼后脑，羿不假思索，搭箭拉弓回头放出。“铮”！两箭箭尖相撞，跌落在地。月光下，逄蒙青着脸又放出一箭，羿迎着又是一箭。两箭相撞跌落在地。又一箭，又一箭……逄蒙一连射出九箭，又射出了第十箭，羿一摸箭袋，空了。那箭直逼羿喉咙而来。

“通”！羿仰面倒地。

“师傅，有人说我的技艺比你高超……”逄蒙阴阳怪气地边说边走近羿。

“嗖！”只见羿突然站起来，从嘴中抽出箭，搭箭拉弓，直射逄蒙的脑门。

“妈呀！”逄蒙吓得抱头转身就跑。他转过九株大树，还听见箭在脑后“呼呼”作响。“师傅，有人说我的箭术比你高超。我不相信，就找你比试一下。师傅，快收箭，我没有害你之心。”逄蒙惊慌之余还能为自己的歹念辩解。

“当”，脑后的箭落地了。“逄蒙，这是‘啮镞法’。记住，贵在出其不意！这是我教你的最后一招绝技。要好好练习才行。”羿笑着说。

逄蒙擦着满头冷汗唯唯称是。他心里，又生出又一毒招。

逄蒙又随同羿外出打猎。走在前面的羿拉弓射落了一只大雁，他弯腰去捡。不料，他刚直起腰，一根大棍狠狠地砸在头上。他惊异地抬眼看去，逄蒙手执木棍，冷笑着看着他。羿愤恨地瞪着他，试图抽箭拉弓。“冬！”他像一座山一样颓然倒下，他觉得头昏眼花，没有举手之力，他勉强吐出一个字：“你……”

“师傅，有你在，我永远也不是最好的射手。只有除了你，才有我露头的机会。哈哈。”逄蒙狂妄的脸和放肆的笑声渐渐消失了。羿只看见嫦娥微笑着，向他伸出手。他激动地伸出手去，努力握住了她的手……





鲧治水


水神奉天帝之命，发洪水惩罚地上不敬天帝的人们。一夜之间，人间洪水滔天，房屋被冲毁，良田被淹没，人们四处逃命。被洪水追赶的人们有的上山凿洞为家，有的上树筑巢为屋。这样一来，山上的野兽把人当美餐，树上的猛禽也把人当做佳肴。

天帝的孙子鲧看到人间百姓饱受蹂躏，又急又气。他暗下决心要拯救人们于水火之中。

“神圣的天帝，请您收回洪水吧。”鲧向天帝苦苦哀求。

“鲧，地上的人不敬天，就是侮辱我，也是蔑视你。你是天神，不但不以此为辱，还为这些愚民求情，你真是不知好歹。”天帝不高兴地拒绝了他的请求。

愁眉苦脸的鲧去找老朋友猫头鹰与海龟。他们听了鲧的诉说后担心地说：“得罪了天帝会受到惩罚的。”

“只要能拯救人们，就是死，我也在所不惜。只是我的神力无法阻挡洪水呀。”

“听说天帝有一种叫‘息壤’的宝物。这种土能够生长，也许用它会挡住洪水的。”年老的海龟向鲧透露了治水的秘密。

一心救人的鲧暗中找到藏息壤的地方，巧妙地躲开天神的视线，将天帝的息壤偷了出来。

息壤真是神奇，只要撮一撮放在地上，它便迅速生长，一会儿便成了大堤大山，洪水被堵塞了出路，只能在原地咆哮汹涌。山上的人和树上的人看到洪水被阻，欢呼跳跃着向鲧致谢。

“大胆的鲧，你竟敢违抗我的命令，盗息壤堵洪水。你眼中还有我，还有天庭吗？来呀，将鲧绑出去杀了。”天帝闻听鲧的所作所为，暴跳如雷，毫不留情地下令杀死鲧。

火神押着鲧来到羽山行刑。鲧看到息壤被天帝收回后，人间又是洪水肆虐的景象，他愤怒地大喊起来：“天呀，你有眼不看人间的苦难；水呀，你有心不悯百姓的生死。你们愧为高高在上的神灵。你们等着瞧吧，我正义的灵魂永远会不屈不挠地与你们抗争。死神，你夺不走我的信心。”

羽山的“烛龙”，脸上露出悲戚之色，它吐出口中的烛火，尽量让鲧的尸体处在光明之中。羽山原本阴森凄凉的气氛，被鲧的精神感动得安静、肃穆。

鲧的灵魂久久地呵护着他的尸体。他的神力在生长，他的斗志在燃烧，他的希望在延续，他不朽的尸体里孕育着一个新的生命。三年后的一天，鲧的肚子突然裂开，一条虬龙腾空而起，“噢唷——”它仰头一吼，天都开始颤抖了。鲧的儿子禹诞生了。

“儿子，去完成我未了的心愿吧。”鲧的尸体化作一条黄龙，他语重心长地向意气风发的儿子叮嘱道。

“噢唷——”天上的虬龙冲着黄龙高昂地大吼着，那种勇敢的气势超过了当年的鲧。黄龙回首向羽山的深渊跳了下去。他要等着儿子完成自己心愿时再露脸，因为他已经没有丝毫神力去支持儿子了。

禹的诞生惊动了天帝。他对鲧的死生出了一些悔意。当威风凛凛的禹向他请命治水时，他郑重地点头答应了，他对禹说：

“你的勇气就像鲧，你的智慧胜过鲧。我相信不用息壤，你也能更有效地治水。”





大禹治水


禹继承父业开始治水。水神听说禹要治水异常愤怒。他奉天命发洪水惩罚人间，二十年来人间就是他的天堂，他在这里自由自在，为所欲为。如今禹要破坏他的生活，他岂能善罢甘休。他发挥神力，把洪水从西方的神山上全引到东方，这下水势暴涨，更多的地方都淹没在了大水中。水神看着快要漫上山、快要漫满神州的大水，得意地大笑起来：“禹，我要让你这个乳臭未干的怪物见识一下我水神的威力，让你被洪水吓趴下。哈哈！”

水神的暴行激怒了禹。禹决定召集众神，首先打败水神。禹下令各路天神在会稽山下集合，听候命令。这一天，众神早早到了山下，只有防风氏误了集合时辰。禹大怒，下令将防风氏就地处死，惩戒延误号令之行。众神一见禹如此威严果敢，纷纷俯首听命。禹带着齐心协力的众神向水神开战了。水神使出浑身神力想打退禹等天神，终究敌不过威猛的禹，狼狈地逃回天庭，再不敢出来逞凶了。

禹总结父亲治水的经验，认为靠息壤堵住洪水只是缓水之策，并不能彻底治水。他制订了许多方案，最后决定采用疏导洪水的方法。禹坐在老龙头上，指挥着它前进，老龙尾巴划出的沟就是水道。禹带领人们沿着水道开凿深挖，这样肆虐的洪水就顺着水道乖乖地流到了大海里。

禹在龙门山治水时，一条十丈长的巨蟒把他带到了一个岩洞。人面蛇身的伏羲送给禹一块玉简，让他用玉简度量土地。禹在这块玉简的帮助下，使治水工程进行得更顺利了。



禹在桐柏山治水时总是被狂风暴雨阻挡。禹命人抓来附近的山神审问，才得知是一个叫无支祁的水怪在作怪。禹派出天神童律、马木、庚辰去制服水怪。这个高额低鼻、白头青身、眼射金光、力大无穷的水怪最后被庚辰擒获。禹命人将它锁在龟山下，这才将治水工作进行下去。

禹在巫山治水的时候，时常刮起大风。风把开凿水道的人卷走，又卷起洪水像山一样地向禹等人压来。禹的神力无法制服妖风，只好求助于神女瑶姬。瑶姬道法玄妙，能变幻成各种东西。她热情地传授给禹一些驱风降妖的法术，并亲自帮禹制服了巫山的狂风。瑶姬一则沉迷于巫山秀美的风光，二则钦佩大禹治水的精神，便经常变幻成云雾或山峦或鸟雀守候在巫山。禹顺利地疏通了巫山的水道后，向瑶姬辞谢。瑶姬站在高高的山崖上微笑着与大禹告别。大禹走出很远的时候，又留恋地回望瑶姬，只见瑶姬和她的侍女们仍然站在山崖上眺望着自己，她们秀美的身姿好像与巫山融为了一体。

禹在涂山治水的时候遇到了当地酋长的女儿女娇。一只白色的九尾狐跑到他面前唱道：

涂山的女儿最美丽，

谁娶了她谁就家道兴旺。

治水的大禹最勇敢，

谁嫁了他谁就当王妃。

禹和女娇成亲了。婚后四天，禹就到南方视察水情了。深爱大禹的女娇不顾艰险、毅然跟禹到了治水第一线。女娇每天听到山上的鼓声，就提着篮子去送饭。有一天，女娇听到鼓响，匆忙去送饭。到了山上，她看见一头黑糊糊的大熊在搬石头，她尖叫一声转身就跑。那黑熊一见她，放下石头就追。女娇吓得飞奔下山，熊也追下了山，女娇急得没办法，只好求神将自己变成了石像。黑熊追到石像下放声大哭起来：“女娇，我是禹呀。我变成熊是为了有力气干活。女娇，你别害怕，你变回来吧。我们的儿子快出生了呀。”任凭大禹怎样哭喊，女娇也变不回人形了。女娇想办法示意禹：剖开我的肚子，让我们的孩子出来吧。禹明白了，他用刀劈开石头的腹部，一个哇哇啼哭的男婴出世了。伤心万分的禹给儿子取名“启”。

禹历经千辛万苦，花了十三年的时间才彻底制服了洪水。人们感激他的功德，拥戴他继承了年迈的舜帝的位子。禹在治水时见到过许多妖魔鬼怪，为了让人们防备意外，禹命人将九州天神献来的铜铸成九个大鼎，将九州的毒虫猛兽、鬼怪精灵刻在大鼎上，提醒人们预防灾害。每当人们看到九鼎，就会想起大禹的功德。





玉皇大帝、王母娘娘的故事


太白金星在天际巡视一周，见到了人间的许多怪事：大雨刚歇，山林骤然起火；庄稼长势正好，突然间降下了霜雪；正准备入土为安的死人忽然在棺材里大喊开门………太白金星叹息着返回天宫，迎面碰见了太上老君，老君不住地摇头叹气。太白金星上前询问，老君道出了原委：

“我炼了三年的丹药，今天是最后一天了。一大早，火龙与雨龙就让我给他们评理，一个要降雨，一个要烧山，到底谁先谁后，我怎么能说得清？他们二位刚走，天时官醉醺醺地来问我春、夏、秋、冬怎么定？我还没说什么，阎王爷来请我赴宴，说最近人间没少供钱。我把他们一一打发走了，转身一看，我的炼丹炉早凉了。你说说，我……这……唉！”

“真该有人管管喽！”太白金星说道。

“对！你这个主意不错！我现在就去和众位神仙商量。”太上老君高兴地说道。

两位老神仙召来诸神仙一商量，大家都赞成。众神仙一致推选太白金星担当选主的大任。太白金星考虑一番后说道：“让我去选头儿也行，大伙得答应我三个条件：第一，我不选神仙；我要选个凡人来领导大家；第二，我选头儿的标准是善良、聪明、有办法管理大家；第三，将来无论是谁当了天帝，当好当坏与我无关，希望大家不要怪我。”众神仙一听他的条件也不算过分，便答应了。

太白金星下到人间后可傻眼儿了，到哪儿去找合适的人呢？人间好人、坏人、不好不坏的人，太多了。太白金星沮丧地坐在河边犯起愁来。

“大爷，您要过河吗？”猛不防有人问话了。转头一看，是个浓眉大眼的小伙子。太白金星没哼声。“大爷，深秋的河水冷，我背您过吧！”太白金星一听，乐了，忙点头说好。小伙子脱了鞋，背他过了河。“大爷，过了河您慢些走！”小伙子说完走了。

太白金星站在原地愣了半天，恰巧迎面过来一个中年汉子，他忙上前问道：“刚才那个小伙子叫什么？”“他呀，大名鼎鼎的张大善人呐！他背您过河了吧？这前山后水只要想过河，又怕河水的人，哪个没经他背过？您老也别心里过意不去，为什么叫他张大善人？原因就在这里，他是善人，是好人！”

太白金星更乐了，“我就要找个好人善人。”太白金星摇身一变，变成了一个又老又脏的乞丐，来到了张善人家。太白金星哼哼呀呀靠在张家大门口装病。一会儿，张善人出来了，一看他病恹恹的样子，二话不说，扶起他就进了家门。张善人一面伺候太白金星躺在热炕上，一面派人去请郎中。

郎中为太白金星把过脉后说：“他的病难治啊！年老体虚，集百病于一身，需每日服用千年人参汤方可调理过来，否则三日不出就一命呜呼了！”

“快去药铺买人参煎药。银两不够，把前街的铺子当了。”张善人马上吩咐家仆去买药。

“少东家……”

“快去吧，别啰嗦了！”

“唉，造孽呀。金山银山被败到这个地步了，还不罢休。折腾光了，你上天当神仙去吧。要不然，西北风也会被你喝光！”家仆嘟嘟囔囔走了。张善人又烧水为太白金星洗脸洗脚。

七天过去了，张善人再也买不起千年人参了，急得他要卖惟一的栖身之所。太白金星一看他的确心地善良，便乐呵呵地说：“小伙子，别为我倾家荡产了。我这病是吃人参太多了的缘故。打我懂事起便人参不离口，一直吃到六十三岁。后来这几年没得吃了，才落到这个地步。你那七个千年人参，不仅救了我的命，也治了我的病。从今往后，我再也不吃人参了。”张善人见老头红光满面，精神矍铄，也放心了。

“张善人是个好人，就是不知道他聪明不聪明？”太白金星又开始犯愁了，他决定再观察一番。

一天，镇上的媒婆来为张善人送信：“王庄上的王员外有位千金，年过二十了还没婆家。媒人都快把王府门槛踏平了，王小姐就是不松口。王员外急得没办法，只好贴出告示，公开招亲，为王小姐选个天下独一无二的人。张善人，你早该成家立业了，快去碰碰运气吧。”张善人笑着说：“王家小姐很特别呀！”“当然了，人长得美，性子也古怪，连名字也很不一般，叫王母。你说这大姑娘家怎么取了这么个名字？！张善人，我可第一个给你报的信，你别误了。我还得去告诉别的小伙子去，我先走了。”媒婆说完一扭一扭地走了。

几天后，张善人还真去招亲了，太白金星也跟着去凑热闹。一到王庄，远远地就看见披红挂绿的彩楼下人头攒动，热闹非凡。太白金星挤到人群一看，不少天神也下凡来招亲了。

日上三竿时，王小姐派人传出话来：选夫要选本领非凡的，有本事的就上台一一展示一下。话音刚落，一个大汉跳上了台，一手提刀，一手拎一头直蹬蹄的大肥猪。大汉手脚麻利地按猪、杀猪、煺毛、开膛、解肉，不到一顿饭工夫，一头活猪成了肉摊上的肉块。

“好——”人群中发出一阵喝彩声。

“好什么好呀！”一个愁眉苦脸的人走上了台，他脱下一件破衣服，往猪肉上一盖，口中念念有词一番，只听破衣服下有猪哼声，紧接着，破衣服一掀，一头大肥猪摇晃晃满场子找食吃。

“啊呀，真神啊！”人群中发出一声惊呼。太白金星暗暗一笑，心想，起死回生对于药仙公来说是小菜一碟。

“看我的！”一个庞然大物飞上了台。一个身壮如牛的小伙子双手举着一头大犍牛绕场子走了起来。三圈过后，小伙子满脸涨得通红，汗不住地往下流，只好放下牛大口地喘气。

“真是神力呀！”人们又一声赞叹。

“谁说他是神力呀？”一个精瘦精瘦的小个子一步一步走上场。只见他两只手的食指上转着两个大石碾子，一个碾子足有三百斤。小个子面不改色，就像在转两个小手帕。太白金星“嘿嘿”笑出了声，药仙公尝药尝出的苦脸没改色，大力神黑塔似的身材倒缩小了。这帮仙人呀，令人又气又好笑！

展示本领的人一个接一个上了台，直到太阳西斜时，才没人再上台了。王小姐又派人上场问道：“还有展示本领的人吗？”太白金星推推张善人说：“你不准备露一手？”“露就露吧”。张善人上了台。他向场下的人抱拳施了一礼说：“我本来是来看热闹的，看了诸位仁兄的表演，我不得不上台来。我实在不忍心让才貌双全的三小姐下嫁给这些无能的人。”

“臭小子，有什么能耐？口气这么大！有本事拿出来让我们见识见识！”场下的人愤怒地喊了起来。

“我没什么本事。大家看新鲜、瞧热闹也腻了，我只说一句话：刚才那些人，有的配当我的手下，有的跟班都不配，比我强的人，不在这些人当中。”

“什么？滚下去！臭小子！”众人大喊起来。

“慢着！”仪态万方的王小姐从彩楼上下来了，他郑重地对场下所有人说：“这位公子才是真正有本事的人。大家请回吧！”

太白金星拉住下场的张善人说：“你怎么就被王小姐看上了？”张善人笑着说：“他们那些人没有脑袋，不用脑子的人最没本事！”太白金星恍然大悟道：“你真是个聪明人呀！”

接下来，太白金星又要试探张善人的治仙才能了。

“我有个老朋友，道行非常深，许多人想炼长生丹都失败了，惟有他炼十炉有九炉成。你说，要想让他服气你，你采取什么办法？”

“很简单！让他炼不成长生丹，再让他炼成长生丹。”

太白金星倒吸一口凉气，暗道：“这个方法真绝！”他又继续问道：

“要给人间降雨了，风神说先刮风，雨神说先下雨，争来争去二神打了起来。你怎么处理这事？”

“好说，告诉他们，我要午睡了，等我睡醒了，再决定谁先谁后。”

“那怎么成啊？”

“怎么不成？他们想知道让谁先让谁后，就得等我睡醒，这样他们就不会打斗下去了。然后呢，让风神独自出去一趟，一会儿再让雨神出去，再过一会儿再让二神一起出去。如此反复下去，风中有雨，雨中有风，哪能分出谁先谁后呢？”

“妙啊妙啊！天帝啊，我终于找到你了。”太白金星激动地倒身就拜，弄得张善人莫名其妙，经太白金星解释才明白。张善人想了想说：“让我当天帝也行，我有三个要求：第一，我要与王小姐成亲了，带她一块儿去；第二，神仙们得保护我；第三，把神仙们的拿手绝活告诉我。”太白金星说，得上天与诸神商量，张善人答应了。

太白金星与众神仙一说张善人的条件，大家都同意了。太白金星匆匆赶往人间报告喜讯。天上一顿饭的工夫，地下已是十年光景。太白金星找到张善人后才发现，王小姐已生下七个女儿。不管怎么说找位天帝不容易，太白金星准备接他们二人上天。王小姐一听说要上天，死活不肯丢下七个女儿与后院的桃树、鸡狗猪牛。无奈，太白金星只好将他们连家搬上天。

张善人上天后太白金星才知道他真名叫张玉皇。后来张善人就被称为玉皇大帝，他的妻子称王母娘娘。七个女儿成了七仙女。他家后院的桃树发展成了蟠桃园，就连鸡狗猪牛也成了天界仙物。

玉皇大帝做的第一件事就是制定天规。许多神仙曾经下界想让王母娘娘招亲，玉皇大帝便规定神仙不准成亲生子；原来天时地令没有专人管，玉帝规定了各位神仙的职权与责任；以前阴曹地府管理混乱，玉帝重新选派了阎王，督令新阎王制定了地府规矩。这下，天宫秩序井然。王母娘娘也时常利用自己的寿诞，摆摆天后的威风。劳苦功高的太白金星被封为钦派特使，在每天的傍晚和黎明时分到天边巡视一番。





佛祖出世


迦毗罗卫国的王后婚后无子。一天夜里，她梦见一只白象载着一个人从天空缓缓下降。王后一高兴，伸出双手去迎接白象。白象却像一道光，从她的右胁钻到了腹中。王后觉得腹中似有婴儿在蠕动，吃了一惊，惊醒了。醒来之后还真觉得腹中有孩子在踢自己，不禁欣喜万分。

王后快要临产时，按当地风俗，得回娘家坐月子。一行人护送王后行至蓝毗尼园时，王后突然腹痛难忍。于是众人把她抬入园内，不一会儿，一个男婴从王后的右胁下生了出来。

刚出世的男婴站起来，向东南西北各走了七步。他每走一步，脚下便生出一朵莲花。这个男婴竟然又对惊得目瞪口呆的众人说：“天上天下，惟我独尊。”话音刚落，一条龙盘旋在了上空。只见龙嘴大张，一阵细雨降了下来。“好香的雨呀！”一个小宫女小声说道。只见男婴站在雨中，让雨把自己冲得干干净净。

这个男婴取名悉达多，王后只看了他七天便去世了。

贵为太子的悉达多并不缺少关心与爱护。他衣食无忧地长到十七岁时，按风俗习惯结婚成家，并且有了儿子。为了培养悉达多的治国才能，老国王不断向他灌输为君之道。这一切，令悉达多既惘然又痛苦。他不明白国与国之间为什么要弱肉强食？人与人之间为什么要争斗不止？人生怎么会有生老病死之忧？社会怎么有贫富贵贱之分？等等。

思想上的困惑与精神上的折磨使他痛苦万分。他决定以出家修行的方法获得解脱。十九岁这一年，悉达多毅然放弃了荣华富贵，出家了。

出家后的悉达多用修苦行的办法寻找出路。他让自己挨饿受冻、风吹日晒、霜打雨淋，这样过了六年。他发觉，自己的肉体对痛苦的感觉麻木了，但精神上依然饱受痛苦的折磨。

“路在何方？”悉达多坐在一棵菩提树下苦苦思索。他看见一个绝世美女娉娉婷婷地向自己走来，将宛若凝脂的手臂搭在他肩上，冲着他深情地微笑。“美色让我窒息，我不需要她！”美女见他纹丝不动，悻悻地走了。一个老太婆手捧一颗鸡蛋大的珍珠坐到他身旁说：“孩子，我把它送给你吧。”“珠宝的光芒刺痛了我的眼，我不需要它。”老太婆见他目不视珍珠，叹口气走了。一位步履蹒跚的老者匆匆赶来对他说：“儿啊，跟我回去吧，王位是你的。”“不！王位让我如坐针毡，它带来的富贵会让我更痛苦的。”老者见悉达多闭上了眼睛，哭着离去了。“哈哈，我终于有东西吃了！”悉达多觉得一双毛烘烘的巨掌抓住了自己，一条湿漉漉的舌头带着腥味舔着自己的脸。“精神的痛苦比死更难忍受，我不怕死，只害怕走在没有光明的路上。”怪物见他一动不动如同磐石，兴趣索然，转身跑了。悉达多依然闭着眼睛。一阵阵狼嚎虎啸传来，随之是野兽的脚步声。悉达多感觉到野兽呼出的腥气湿乎乎地扑在脸上，听到野兽喉咙传出的“呼噜”声。

七七四十九天过去了，悉达多隐约听到一个声音在说“看破了荣华富贵，看破了生死，看破了人世，你还痛苦吗？”悉达多一惊，睁开了眼睛，“看破了一切，还有什么困惑？痛苦是什么？什么都不是！”悉达多终于悟到了宇宙，人生的真谛。“我终于解脱了！”悉达多轻松起身，四处云游了。此时他已不是昔日的悉达多太子，而是佛教圣人释迦牟尼。

一日，释迦牟尼来到了波罗奈斯城外，看见五个人正杀得不可开交。释迦牟尼稳稳坐下，开始向他们讲述佛法。讲着讲着，五个人停止了砍杀，吃惊地看着他。释迦牟尼继续讲下去，五个人扔下兵刃，坐下静听他说法。释迦牟尼讲完之后，五人一齐跪倒在他脚下说道：“听大师一席话，才知前半生白活了。大师，收我们为徒吧！”

释迦牟尼第一次宣讲佛法，便感化了五个俗人，使他们皈依了佛教。从此以后，释迦牟尼开始宣扬佛法，普度众生。

释迦牟尼八十岁的时候，在一个月明星稀的晚上，在两株娑罗树间，沐浴着月光圆寂了。他的肉身被火化后，骨灰中出现了几粒五颜六色的舍利子。释迦牟尼的肉身消逝了，但是他的灵魂却成为佛国乃至神界的至尊，佛教始祖如来诞生了。





观音菩萨


夜色笼罩下的王宫一片忙乱。皇后难产，急得妙庄王团团乱转，宫女、产婆、御医出出进进，大都惶恐不安。谁也没有注意到，花园的莲池在一瞬间开满了荷花。花香像晨光中的轻雾一样，萦绕在皇宫上空，久久不散。一会儿，花香凝聚成淡粉色的一团悬浮在后宫上空。

“哗”，半空绽放出一朵荷花。荷花徐徐坠入皇后的寝宫。“哇哇——”一阵洪亮的婴儿啼哭声让所有人悬着的心落地了。一心盼子的妙庄王看着这个通体粉红、散发着阵阵荷香的女儿，不由得笑了。他为这第三个女儿取名叫妙善。

妙善十六岁时，妙庄王为她的姐姐妙缘和妙因都定了亲，也着手准备为她定亲。不料妙善坚决反对，说自己一心向佛，准备终身不嫁，出家为尼。妙庄王大怒，将她关入冷宫，不给吃喝，逼她就范。

妙善在冷宫中终日闭目诵经。每天半夜时分，一阵“吱吱”和“窸窸窣窣”声过后，妙善的面前就出现了食物和水。一个月过去了，妙庄王看妙善依然红光满面，又惊又气，又罚她去推磨。

妙善每日在磨房闭目诵经。每天半夜时分，一阵“呼哧呼哧”声和“轰隆隆”声过后，宫中每日所需的面粉、豆腐就磨好了。一个月过去了，妙庄王看妙善仍旧精神饱满，气急之下又罚妙善去拣芝麻。

妙善整天在仓库里闭目诵经。每天半夜时分，一阵“唧唧喳喳”声和“啄啄”声之后，高粱、谷子、豆子中的芝麻全都拣到碗里了。一个月过去了，妙庄王看妙善还是从容不迫，恼怒之余，下令为妙善招亲。

一个月后，远远近近的王孙公子有一百人前来提亲。这一百位公子个个英俊潇洒、举止不俗、谈吐不凡。妙庄王决定让这一百位公子一齐去见妙善。

到了妙善房间，空无一人，桌上有张字条：

青灯古刹，不悔！

粗茶淡饭，无怨！

“来人啊！”妙庄王怒火冲天，大喊道：“将附近大大小小的尼姑庵烧成灰烬。看她何处容身！”

一个月后的一天晚上，妙庄王梦见许多尼姑哭哭啼啼地大骂自己：“妙庄王，你心毒如蝎。我们五百个尼姑被你活活烧死。看看我们的脸，看看我们的身体，全是烧焦的肉，烧起的泡。我们在佛国依然痛痒难捱。你应该替我们承受痛苦，给你吧。”妙王庄看见大大小小的伤疤与脓包像一张网似的向自己罩来。“不——”妙庄王吓得大喊起来。一睁眼，哪有什么尼姑，看着自己的胳膊，什么也没有，妙庄王松了口气。

几天后，妙庄王浑身发痒，一搔就破。没多久，妙庄王浑身流脓流血，既痒又痛，看遍了天下大夫也没有良药。三年过去了，妙庄王变成了一堆浑身恶臭，令人作呕的烂肉。

一天，宫中来了一个老僧，他给妙庄王开了一个药方：用亲骨肉的一只眼和一只手煎汤喝。

妙庄王忙派人去找女儿妙缘和妙因。不料两个女儿一听，死活不肯。妙庄王长叹一声：“我命毁在亲骨肉手上呀！”



老僧见状，缓缓说道：“三日后，香山上，还有转机。”

三天后，妙庄王被抬上了香山。那个老僧对他说：“借我的眼手尽你三女妙善的孝心吧。”说完伸手抠出了自己的一只眼，又持刀砍下了自己的一只手。

妙庄王喝了眼手汤后，浑身轻爽，不到一刻，身上的烂肉纷纷脱落，重新长出了白白嫩嫩的好肉。

“活神仙呀，谢谢你的救命之恩。神仙呀，谢谢……”妙庄王跪在浑身是血的老僧脚下感激涕零。

“多谢父王成全。”妙庄王一抬头，哪有老僧，分明是自己的三女儿妙善。妙庄王呆呆地看着满脸含笑，完整无缺的妙善，一句话也说不出来。“父王，今日我以一眼一手还了您的养育之恩，也算了却了我最后的凡愿。您口口声声称我神仙，托您的口福，我也得以成仙了。从今往后，我观人世间声音，便可解人间苦难。”

妙善脚下升起一个莲花宝座，托着她慢慢地升上了天。

“女儿——”“妹妹——”妙庄王与两个女儿抬头高呼妙善，妙善渐渐消失了。

妙庄王一家自此留在香山，皈依佛门，修德积善。

妙善就是观音菩萨。后来妙缘妙因也得以升天，位列佛殿，即文殊菩萨和普贤菩萨。





弥勒佛


胖和尚肚子大，

赛过那大西瓜。

哎哟哎不好啦，

突然来了个大马趴！

看他一嘴臭泥巴，

笑得像朵花。

一群孩子围着一个胖和尚边蹦跳边唱着。胖和尚靠在大树上盘腿而坐，僧衣敞开袒胸露腹，那滚圆的大肚子真是比瓜大、比瓜圆。他手里掐着一串佛珠，笑呵呵地看着周围的小孩子。

“布袋和尚，今日没少化缘吧，瞧你乐的！”一个白胡子老头冲和尚打招呼。

胖和尚一把抓起化缘布袋，提着袋底，“哗啦”把东西都倒了出来。他乐呵呵地招呼路人：“看！看！快来看！”

人们一看一大堆不值钱的小玩意，笑着走开了。布袋和尚又一一把东西收入口袋，用一竹竿挑着，一摇一晃地走了。

这个胖和尚常常在镇上化缘，人们发现他时而穿湿鞋，时而穿僧鞋，有时还穿木鞋，经过观察，人们发现他穿鞋很有“讲究”：穿湿鞋肯定要下雨，出门的人就准备雨具；穿木鞋时肯定要大旱，人们便提早备水；穿僧鞋表示天气正常。

有个棺材铺老板，仗着有钱，皮笑肉不笑地问布袋和尚：“人们都说你识天时，你知我气粗吗？”

布袋和尚摸了摸大肚子，笑眯眯地说：“是有些钱大气粗，哭起来肯定底气足！”

棺材铺老板翻了翻白眼说：“晦气！我看你那个胖肚子装的都是晦气！”

布袋和尚不气不恼，边走边说：“你说晦气就晦气，我说喜气就喜气。”

走了不远，看见前面围着一堆人，布袋和尚凑上去一看，一个脏兮兮的小女孩坐在地上哇哇大哭。和尚笑着对众人说：“收留了吧，她是福星。”

“和尚，是福星你怎么不收她当徒弟，这也不知是哪儿来的野种！再说了，一个丫头片子……”

布袋和尚转身对墙根下乞讨的瞎眼老太婆说：“你收了她吧，给你引个福贵路多好！”

瞎眼老太婆叹口气说：“苦命人啊，收就收了吧。不图她什么，有口饭就行了。”

众人渐渐散去，小女孩便与瞎眼老太婆坐在墙根下开始行乞。

几个月后，镇上发生了两件大事。棺材铺着大火，将所有棺材烧为灰烬。其中有一口县太爷从北方运来的千年松木做的棺材。棺材铺老板倾家荡产才赔够这口棺材钱。整个镇上的人都听见棺材铺老板在哭天喊地。许多穷人说：“活该！是报应！黑心钱赚得太多了！”另一件事就是京城来了一位大官，将瞎眼老太婆和小女孩都接走了。说小女孩是他被拐走的千金。

这下，布袋和尚名声大噪，人们说他能预言吉凶。布袋和尚仍然与平日一样，用竹竿挑着大布袋，笑呵呵地在街市上化缘。

布袋和尚外表憨态可掬，行为疯癫，实则是位得道高僧。有一年，奉化岳林寺请他去讲经释禅，他坐在一块磐石上滔滔不绝讲了一上午。最后他说了一句偈：

弥勒真弥勒，化身千百亿；

时时示时人，时人自不识。

说完便圆寂了。寺中众僧琢磨一番，才恍然大悟，这位法号契此的布袋和尚就是弥勒佛的化身。众僧将他葬于岳林寺西，将他的塑像放于天王殿中供人膜拜。后人还写了对联礼赞他：

大肚能容，容天下难容之事；

开口便笑，笑世间可笑之人。





太上老君的传说


女娲造第一个人的时候非常用心。她选了许多地方的泥土都不满意。后来在一个僻静的地方发现一块非常奇特的土，仔细一瞧，原来是盘古肺脏所变的。

女娲造出许多人后，发现第一个人喜欢清静，不喜欢嬉戏打闹，认为他比较稳重，就派他管理人间事物。这个人觉得这项工作太麻烦，便选拔了一部分德才兼备的人来分管人间具体事物，自己则躲到昆仑山上清静去了。

一天，一位天神匆匆忙忙跑来对他说：“不好了，如今人间的周天子昏庸无能，天下诸侯你争我夺争斗不止。天下百姓流离失所、苦不堪言呐！”这人一听，慌了，忙跑下昆仑山察看人间情景。一看，果真如天神所言。他害怕女娲的怪罪，便准备下界拯救众生。

他投生到陈国的一个小户人家。一出生便满头白发，他指着母亲身旁的李树说：“那是我的姓。”因为他的耳朵特别大，母亲给他取名耳，字聃。他一出生便老态龙钟，人们都叫他老子。



老子向人们宣扬：天地各有其道，人亦有人道。任何人干任何事都不能违背这个道。只有人人遵循这个道，天下才会太平，人们才会安居乐业。渐渐地，老子的名声传遍了天下，但能接受他的思想的人实在太少了。就连当时的大圣人孔子也不接受他的思想。因此，老子感到心灰意冷，决定回到天上。

老子驾着一只青牛拉的薄板车，一直向西走去。在函谷关下，老子给守关小吏尹喜留下一部《道德经》后，出关升天了。

老子回到天宫，自己修建了一所兜率宫，召了两个童儿，开始炼制丹药。他自号太上老君，在天宫里不受任何神职，逍遥自在地过起了神仙生活。





五百罗汉的来历


丝绸之路，活跃着许多商人与佛教徒，也活跃着一大批强盗。从丝绸之路经过的每一个人，心里都装着梦想与恐惧。

这一天，丝绸之路上又走来一批驼队。足足有一百匹骆驼，每匹骆驼身上都架着鼓鼓囊囊的大口袋。一看骆驼上那五十个面目憔悴的人，便知道他们经过了长途跋涉，才来到这里的。

远处扬起了弥天的沙尘，骆驼上的人都露出了惊恐的神色。沙尘渐渐袭来，五百名骑着快马的蒙面人把驼队团团围住。驼队中走出一位二十多岁的年轻人，施礼对为首的蒙面人说：“久闻黑夜丁丁哥带领的五百个勇士的大名。听说黑夜丁丁哥只要钱财不要人命。我们五十人从印度带着这些经书长途跋涉而来，除了少量吃喝费用，并无多少钱财，请各位高抬贵手放行吧！”

“经书？好东西呀！经书也值钱，留下来！”为首的蒙面大盗笑哈哈地说。

年轻人一听，挥了挥手，示意随从把随身携带的东西都留下。

五百个强盗走后，年轻人愤愤地原路返回。他是印度王子尼斯，此次到中原传教收徒，不料经书半道被劫。他回到印度后，跪在佛祖面前哭诉起来：“佛祖呀，强盗太可恶了，连经书也抢！”

佛祖微微一笑，说道：“他们良心未泯，还是可以点化的。抢了经书，说明他们与佛有缘。我去教化他们。”

佛祖又带了五十个随从，一百匹骆驼出发了。途经丝绸之路时，又遇到了五百个强盗。

佛祖问道：“除了经书，还想要金银财宝吗？”

“当然想！”

“那么跟我来。”

佛祖带着五百个强盗来到一个山洞前。为首的强盗黑夜丁丁哥让佛祖在前面带路。进了山洞，耀眼的金光刺得众强盗睁不开眼。

“这里的金山银山够你们五百人享用五百年，可是你们与金钱有缘吗？”佛祖说完，洞口轰地合上了。黑夜丁丁哥跑过去用力推了推门，纹丝不动。

“老和尚，快放我们出去！要不然我杀了你！”黑夜丁丁哥用刀指着佛祖恶狠狠地说。

“放下屠刀，立地成佛！”佛祖缓缓说道。

这时，洞内的金山银山全变成了金光闪闪的经书。黑夜丁丁哥若有所悟地放下刀，扑通跪在佛祖面前恳求道：“求师傅收我们为徒吧！”

从此，五百个强盗便在洞内研习经书。几百年后，五百个强盗修炼成佛，成了著名的五百罗汉。





孙悟空出世


哎——

风大我不怕，

浪大我不怕，

鱼呀虾呀一网一网捞。

爹呀娘呀保佑我，

天呀地呀保佑我，

风大乘风浪大破浪，

独行海上我不怕呐。

茫茫大海上，一叶轻舟飘然前进。船上一个年轻的小伙子放声唱着渔歌。他那被海风吹红的脸上洋溢着坚毅与自信，粗壮的手臂一上一下轻松地驾船前进。小船的后舱内，一蹦一蹦的大鱼不停地挣扎着。

渔船渐渐搁浅在岸边了。渔人跳下船挽好船，坐在一块巨石上沐浴着海风，仰望着天空。歇了一会儿，他又跳回船上，把捕到的鱼装入渔篓。然后背着渔篓，唱着渔歌上岸走了。

天上飘着一朵巨大的白云，渔人走远了，白云慢慢缩成一小团恋恋不舍地飘走了。

第二天，年轻的渔人像往常一样，早早地打鱼回来了。他轻快地跳上岸，想休息一会儿。那块属于他的巨石上赫然坐着一位白衣姑娘。姑娘黑黝黝的眼睛盯着年轻的渔人。二人四目相对，随即都羞涩地低下了头。

渔人背着渔篓匆匆忙忙地走了，他能感觉到背后有双火热的眼睛在追随着自己。

第二天，年轻渔人出海归来，那个白衣姑娘仍旧坐在巨石上。第三、第四天……很长时间过去了。年轻渔人捕鱼归来不再匆匆而走，他与白衣姑娘并肩坐在巨石上一起看海。

“我在天上天天能听见你的渔歌。”

“我在这儿天天能看见你躲在白云后的身影。”

两人低头交谈着。暮色袭来，白衣姑娘轻飘飘地飞上了天，渔人背着渔篓一步一步向岸上走去。

这样的日子持续了一段日子。一天，白衣姑娘愁眉苦脸地说：“七妹私自下凡与董永成亲，王母娘娘非常震怒。我怕我们的事被她发现，她会加害于你。”

年轻的渔人激动地说：“我不怕！七仙女有勇气下凡，你为什么不敢？”

白衣姑娘低头不语，半晌才低声说：“难啊！”

“海上常常刮起骇人的大风，大浪比房子还要高。面对这样凶险的大海，我从来没有害怕过、退缩过。我与大风斗争，与大浪搏击，每次我都能平安归来。这片海上，只有我一个渔人。我不怕强风劲浪，所以我捕的鱼最多、最大。”年轻的渔人陶醉而又坚决地说。

他的勇气鼓舞了白衣姑娘，她含着眼泪坚定地说：“明天你在这里等我。我愿与你结为夫妇。”

第二天，渔人早早地等候在海边。天空阴云密布，海上暗潮狂涌。不一会儿，电闪雷鸣，倾盆大雨狂泻。海浪凶狠狠地扑向海岸。

“回去吧，别等死了！”雷声中传来恶狠狠地吼声。



“不！你们吓不走我！”坐在巨石上的年轻人毫不畏惧地说。

“凡夫俗子，竟敢勾引天上仙女。你若识相，趁早逃命，否则……”又是一声炸雷。

“哈哈，死我也要死在这里！”

天像是要塌下来似的，海像张着大嘴的魔鬼，海水渐渐漫上了岸，海边岩石时隐时现。年轻人坐在巨石上纹丝不动。

“我不会屈服，我不会向你们低头！”水漫到了年轻渔人的胸口。

“无情的天，无情的海，我的人死了，我的心不死；我的心死了，我的灵魂不死；我的灵魂死了，我的精神不死。等着吧，反抗的精灵会诞生的！”年轻的渔人用尽最后的力气喊出这句话，一个巨浪打来，他消逝在了茫茫大海中。

一夜的狂风暴雨后，天和海又恢复了平静。原来海边的巨石时隐时现浮在海水中。

天上缓缓飘来一片白云，轻轻落在了巨石上。“不——你不能死，是我害了你呀！”白衣姑娘站在只露出一点的巨石上悲痛欲绝。

天色暗了下来，暮色与大海会合了。不再流泪的白衣姑娘恨恨地说：“无情的天，无情的海，等着吧，反抗的精灵迟早会诞生。”

日子一天天过去了，这片无人的海上，海水涨了又落，落了又涨，那块巨石始终有一块在吸收着天地日月的精华。终于有一天，一声惊天动地的巨响后，巨石崩裂了，一个石猴从中一蹦而出。反抗的精灵诞生了，这只石猴就是大闹天宫的齐天大圣——孙悟空。





龙王的来历


五代时期，灵隐寺内有位法号超的高僧。一日，他正在房中入禅。忽然窗外雷声滚滚，门窗随声而开，一位仪表端庄的男士翩翩而入。他恭敬地对超大师施礼说：

“弟子就住在七里之外的地方。久闻法师大名，特来拜见。今有一事相求，请大师帮忙。富阳县的百姓利用冬闲在麓山下采石，无意中毁坏了龙室。众龙一怒之下赌誓说一年不下滴雨。如今才三个月便井枯田干，草衰苗死。听说法师道高德望，希望法师屈驾前去替民祈雨。我们会永远记住您的大恩大德的。”

超大师忙扶起跪在地上的来人说：“为百姓兴云降雨，你的法力足可以办到。”来人答道：“弟子只能兴云，却降不了雨，望法师大发慈悲救救百姓吧。”超大师点头答应了。

超大师动身向南方走去，五天后来到了赤苧山，这儿那儿念咒为民请雨。

这天夜里，一群人来找超大师讲法。大师便滔滔不绝讲了起来。这群人听大师讲完法后，恭敬地退了下去。第二天夜里，超大师梦见几条龙盘绕在窗口对自己说：“我们意气用事，一怒之下竟发誓一年不降滴雨，昨日听法师讲法，我们深感惭愧。多谢法师教诲，我等明日晡时便降大雨。”

第二天，超大师赶到临泉寺，请人禀告县令，在江中放置一艘大船。一切准备就绪，超大师便在船上高声诵起《海龙王经》。不一会儿，天降大雨。这一年富阳县雨水充足，农业获得了大丰收。

从此以后，各朝皇帝都设坛供龙，求龙赐予吉雨。宋徽宗年间，因天下大旱，祭龙求雨成功，徽宗便诏令天下，封青、赤、黄、白、黑五龙神为王爵，专管人间行云布雨。自此，龙王在民间有了崇高的地位。





哪吒与托塔李天王


陈塘关守将李靖的夫人难产，李靖在产房外急得团团乱转。

“吱”产房门开了，产婆慌慌张张地走出来，“大人，夫人生了。”

“生了？怎么听不见哭声？死了？”李靖追问道。

“这……这……”产婆吞吞吐吐道：“生了，生了一个……一个大肉球。”

“什么？”……李靖大吃一惊，转身冲进产房。地上，有个粉红色的大肉球，一动一晃地。“咣啷”李靖抽出宝剑，挥剑向肉球砍去，口中还怒骂道：“什么怪胎？看我不劈碎你！”

剑落球开，瞬时满屋生辉，异香扑鼻，裂成两瓣的肉球中间有个粉嘟嘟的男婴，腰裹一个红肚兜，臂套一个金丝圈。这男婴不哭也不闹，只是坐着格格直笑。

“何方妖孽转世到我李家，让我趁早了结他为好。”李靖一看这男婴，怒从心中起，要挥剑杀了孩子。

“老爷！”床上的李夫人凄声叫道：“老爷，他毕竟是咱们的亲骨肉呀！”

李靖举在半空的剑停了下来，“唉，也不知是福是祸呀。”李靖一跺脚，转身出去了。

“贫道听说将军得一异子，可否让贫道见一下。”第二天，一位童颜鹤发的老道来拜见李靖。

“啊呀！此子非同一般，腰缠混天绫，臂挎乾坤圈，将来必定是个人物。”老道一见孩子便惊叹道。

老道告辞时说：“贫道太乙真人，愿收公子为徒。希望将来将军送他到我观学艺。”

李靖已有二子金吒、木吒，为三子取名哪吒。哪吒从小顽劣不堪，加之又是怪胎，李靖对他一直严厉有余，慈爱不足。

转眼间哪吒五岁了。一天中午，异常炎热，哪吒溜出将军府，跑到了东海。哪吒挥动混天绫和乾坤圈，把本来平静如镜的大海搅得波涛翻滚。哪吒正玩得起兴时，听到水底有说话声。

“是什么搅得水晶宫摇摇晃晃？”

“启禀龙太子，是一个白白胖胖的小男孩。太子，这下又有童男可吃了。”

哪吒一听，不由得怒火中烧，“哼，吃童男？好可恶的家伙，看我怎么收拾你。”哪吒更起劲地挥动起混天绫，东海霎时巨浪滔天，海水泛浑。

“呔！哪儿来的野小子，竟敢在东海里撒野。”一声闷喝，水面上浮起两个水怪，一个是蟹将，一个是东海龙太子。

“你就是那个专吃童男的东海龙太子？”哪吒毫不畏惧地问。

“你是哪儿来的野小子？”蟹将又喝道。

“我乃陈塘关总兵李靖之子——哪吒！”

“蟹将，这小子手中可有两件宝物啊。”龙太子小声说道。“太子，咱们过去擒住他。”

“野小子，搅乱水晶宫，罪该万死，拿命来！”蟹将与龙太子气势汹汹地冲了上来。

哪吒挥动两件宝物与二水怪斗了起来，不一会儿，大批虾兵蟹将涌了过来。哪吒越斗越勇，杀得虾兵蟹将纷纷败退。最后，哪吒一跃而上龙太子的脖子，抓住他的龙角，将他赶到海滩上。乾坤圈一阵飞舞，龙太子瘫死在了海滩上。

第二天早晨，陈塘关上空阴云密布。李靖刚出屋门，就听见天空传来愤怒的吼声：“大胆李靖，竟然放纵儿子杀死我东海龙太子，还把他剥皮抽筋。李靖，速把你儿哪吒交出来，要不然我东海龙王水淹你陈塘关。”

李靖一听吓呆了，旋即提剑奔向后院。“冬”一脚踢开哪吒房门，大喝一声：“孽子哪吒，出来！”

“爹，看我给您做的龙筋腰带。”哪吒从床下爬出来，手里举着一根亮晶晶的腰带。

“孽子，你大闹东海，杀了龙太子，累及陈塘关百姓。今天我不杀了你，我无颜面对陈塘关百姓。”李靖要挥剑砍去。

“老爷，他可是咱们的亲骨肉，你怎么下得了手呀。”李夫人扑进来抱住李靖的手哭道。

“夫人放手！”“老爷，不能呀！”“放手！”李靖和夫人纠缠在一起。哪吒气咻咻地说道：“东海龙太子吃童男童女，还想强抢我的宝物，他死有余辜。”

“孽子，你还敢狡辩？！”

“错就是错，对就是对，干吗要怕他们？老龙王要是敢水淹陈塘关，我连他一块杀了。”哪吒不顾一切地对父亲说。

“总兵大人，不好了，海水已经漫到城墙上，眼看就要淹进城了。百姓慌成一片了。”一个兵丁跑来报告。

“让我杀了老龙王，看他还敢祸害百姓。”

“孽子，站住！今日为救陈塘关百姓，杀不了你我决不罢休。”李靖挣脱夫人，挥剑砍来。

哪吒闪身躲过，他瞪着双眼一字一顿地说：“父母生我一场，反而受我所累。今日我把父母给我的还给父母。我以一死来救陈塘关百姓。”说完，他咬牙割下自己身上的肉，交给母亲，又咬牙剔除骨头交给父亲李靖，然后挥剑一抹脖子，倒地身亡。东海龙王见状，恨恨地收兵退水了。

当天晚上，哪吒托梦给母亲：“请母亲把孩儿的尸骸供在莲花娘娘庙中，七七四十九天后，儿会还魂复生，切不可让父亲知晓。”

李夫人悄悄供起了哪吒尸骸。四十八天过去了，李靖一无所知。第四十九天，李靖发现夫人异样，跟踪才得知哪吒还魂一事。李靖勃然大怒：“这个孽子，他已剔骨割肉还身与我们了，他非我子，我非他父。再供活他，不知他又会造什么孽。”他不顾夫人劝阻，放火烧了莲花娘娘庙。

哪吒的鬼魂无所依托，四处游走。忽然听见有人在召唤自己：“徒儿，到为师这儿来吧。”哪吒的鬼魂顺声跟去，在一个道观后院停了下来。一个老道长指着地上用两枝莲花，三片荷叶拼成的人形，说：“附上去！”鬼魂依言而附。不大一会儿，莲花童子哪吒诞生了。

“为师送你一对风火轮，一柄火尖枪，再教你三头六臂变幻术。你要好生习练呀。”

哪吒一想起李靖焚身之事，恨得咬牙切齿。他一心练功，以图报此大仇。

某一日，李靖在后院练剑，只听半空一声断喝：“李靖，拿命来！”抬头一看，大吃一惊，是哪吒。只见哪吒脚踩风火轮，挺枪直刺过来。李靖挥剑抵挡，几个回合便招架不住了。李靖转身向后山跑去，哪吒尾随追去。边追边骂道：“李靖老儿，我已剔骨还肉，咱们已是恩断义绝，两不相干，你为何焚我真身，逼得我走投无路？”

李靖慌不择路，迎面走来一位老道，手托一座玲珑宝塔。

“将军何故惊慌逃逸？”

“孽子哪吒在后索我性命。”

“将军不必惊慌，你用这塔罩住他，他便会俯首于你。”

正说着，哪吒追了上来。李靖接过宝塔向半空一抛，一道金光将哪吒吸入塔中。只听哪吒惨叫道：“烧死我了！疼死了！李靖老儿，你好歹毒。”

过了一会儿，骂声渐小，塔中传出了呼救声：“父亲，孩儿再也不敢了，饶命呀！”

李靖心一软，从塔中将哪吒放了出来。哪吒倒身跪拜，口中道：“孩儿再也不敢了，父亲大人。”

“哈哈，李靖，这塔就交由你保管，我燃灯老道告辞了。”

后来，哪吒与李靖被玉皇大帝招上天宫，封为“天将”、“天王”，共同镇守天门。





南极仙翁的来历


女娲娘娘捏泥人捏得太累了，她决定捏完这个泥人好好休息一下。好不容易捏完了，她头一垂睡着了。

“丑八怪！大头人！”第二天，女娲被一阵嬉笑叫骂声吵醒了。她揉揉眼睛向远处一看，一群孩子围着一个头朝地、屁股撅得老高的孩子起哄。那个孩子努力把屁股向下一压，站了起来。女娲一看他的样子，吃了一惊：那个孩子身体四肢与其他孩子一样，只是额头大得惊人。那个大脑袋和小身子比起来，真是头重脚轻。大头孩子涨红着脸，摇摇晃晃哭着向女娲跑来。

“女娲娘娘，您为什么把我捏成这个样子呀？呜呜——”大头孩子哭着问女娲娘娘。女娲娘娘无言以对，暗怪自己昨天累得糊涂了。过了好一阵子，女娲安慰大头孩子说：“你别哭了，我让你比他们寿命长些，好吗？”

“寿命长管什么用？他们总是在嘲笑我！”大头孩子哭着跑开了。

大头孩子渐渐大长了，伙伴们依旧嘲笑他，并给他取名叫“大头怪”。

“我要离开他们，离开白眼与讥笑。”大头怪独自一个进了大森林。

“这里真好啊！饿了有野果，渴了有山泉，我在这儿生活一辈子多好！”大头怪怡然自得地在森林中生活着。日子久了，觉得有些寂寞。一天，他听到森林中有人在大喊大叫，便兴奋地循声过去。

“哎呀，快看！快看！一个大脑袋怪物。快！抓住他！”大头怪还没来得及和那个围着兽皮的人打招呼，那人便既惊恐又惊喜地冲他大喊起来。眨眼工夫，十多个围着兽皮的人手持枪棒，向他恶狠狠地冲过来。大头怪大惊，抱着脑袋没命地向森林内跑去。

“为什么他们也把我当怪物看？”大头怪痛苦地靠在一株大树上向天大喊道。森林也不再是他的乐园了，他决定走出森林，去寻找新的天地。

大头怪走啊走啊，走了很久很久才走出森林，来到了一个绿草如茵，河水清澈的地方。“这个美丽的地方一定不会有嘲笑我的人了。”大头怪躺在草丛中，边采食手边鲜花，边美滋滋地想道。

大头怪在这里住了很久。一天早晨，他照例到河边洗脸。“妈呀——怪物！”一声尖叫，大头怪看见一个穿粗布衣服的女子惊怒万分地跑了。“唉，这里还是有人嫌弃我呀！”大头怪伤心地想着，一步一步离开了这个美丽的地方。

大头怪走了很久很久，远远地看见许多高高低低的房子，他好奇地走了过去。

“快来看呐，这人多奇怪呀，额头比屁股还大！”正当大头怪看着这些穿着花花绿绿衣服的人时，有人高声喊道。眨眼工夫，大头怪被围了个水泄不通。胆子大的人还伸手摸他的大脑门，“哎！是肉长的。”人群中发出一阵哄笑。“咱们把他抓起来，给皇上送去，不赏个一官半职也会赏金千两。”大头怪从人们的笑声与议论声中听到了侮辱的声音，他愤怒地大喊一声，人们抱头四处逃散。大头怪趁机逃离了这个是非之地。

“为什么？为什么？”大头怪向苍天质问道。苍天只是回答他“为什么！为什么！”

“我要到一个没有人烟的地方去，我要到一个没有讥笑与恶意的地方去！”大头怪擦干了眼泪，坚定地向前走去。他经历了一场场大雨的洗礼；蹚过了一条条死亡的泥沼；跋涉过了充斥着风与沙的荒漠；闯过了被冰与雪包围的大山。终于，大头怪来到了一个除了自己的足迹外再无其他痕迹的地方。这里既有皑皑白雪，又有暖暖的春风，既有悄无声息的死寂，又有生机盎然的喧闹。大头怪徜徉在这个有绿草有鲜花，有清泉有古木的地方，不禁心旷神怡。

“咕噜噜”，他的肚子开始叫唤了。他张目四望，不远处的山崖上，有株古松，枝头结满了棕色的松果。大头怪一鼓劲儿，跑到了崖下。松树下有块突兀的岩石。岩石顶端立着一只浑身雪白，朱顶墨尾的鹤，岩石下卧着一只赭底白点的鹿，它们温和地瞅着大头怪。大头怪心中一热，向崖上爬上去。

“我还没吃过这么好吃的松果，真好吃！”大头怪一连吃了七七四十九枚松果才罢口。吃饱了，他依偎在梅花鹿温暖的身体旁美美地睡着了。



大头怪在崖上一直把这棵老松树的松果吃光，吃了整整八十一天，与鹤鹿同眠了八十一天。这天，大头怪想下崖活动活动，他轻轻一跳，便轻飘飘地飞落下地。

大头怪在这没有人烟的地方住了很多年，他吃遍了这里的草、花、果子。仙鹤常常飞出山采一些种子，梅花鹿用角掘坑种下去。不久，大头怪便有新鲜东西可吃了。

有一天，仙鹤与梅花鹿突然变成了两个眉清目秀的小童儿。他两向大头怪徐徐一拜，说道：“仙翁，你来南极已有几百年了，也该出去散散心了。明日王母娘娘在天宫举办蟠桃大会，咱们也去凑个热闹吧。”

“这……”大头怪胆怯了。

“礼物我们已经准备好了。咱们的桃子吃不完，送王母娘娘几颗桃子，她一定很高兴。”鹿童子说道。鹤童子又接着说：“仙翁，您是担心您的样子，是吧？您现在是鹤发童颜，笑容可掬，尤其是您这个大脑门儿，独一无二，天地的灵气全集中在那儿了。”听两个童子一说，大头怪答应了。

第二天一大早，鹿童子从桃树上摘下一颗硕大的仙桃让大头怪托着，随后与鹤童子一前一后拥着大头怪向天宫飞去。

“南极仙翁前来为王母娘娘祝寿！”鹤童子响亮的报号，使人声鼎沸的蟠桃会一下子静了下来。王母娘娘与众仙吃惊地看着这个手托仙桃的大头怪。眼亮的神仙一眼就看出大头怪寿命长得惊人，眼拙的神仙吃惊地发现大头怪带来的仙桃比王母娘娘的蟠桃好许多倍。

王母娘娘对这个不速之客的到来非常高兴，忙命人摆座倒酒。席间，王母娘娘笑着对大头怪说：“你的寿真大呀，比太白金星的寿都大！”从此，天宫里的人称大头怪为“南极仙翁”或“老寿星”，大头怪这个名字渐渐被遗忘了。





哼哈二将


纣王的督粮将郑伦，是西昆仑度厄真人的徒弟。武王伐纣时，商朝军队屡屡战败，纣王便调郑伦到两军阵前任大将。

郑伦有一绝技：每次两军对垒时，他把鼻子一哼，宛若巨钟敲响，震得人耳鼓发麻。与此同时，他的鼻孔中喷出两道白光，被白光击中的人马上失魂落魄，不知人事。郑伦用这一绝招在两军阵前屡建奇功，令周朝大将极为畏惧。



后来，周将中有个叫郑九公的大将，也是个身怀绝技的异人。他不仅破了郑伦的绝招，还把他生擒了。郑伦在武王与军师姜尚的感召下，投降了周朝。

一日，郑伦与商又一大将陈奇对垒。只听陈奇“哈！”一声大喊，一道黄气直喷向郑伦。周军中有人对郑伦大喊道：“快躲！快躲！黄气围人，魂魄自散。”郑伦忙躲身闪开。

两员大将，一个哼一个哈，战得不可开交。二将各有异术，各施绝招，让两军将士看得眼花缭乱，目瞪口呆。末了，二将不分胜负各自回营。观战的两军将士都为他俩的勇武叫好。

后来，郑伦被商将金大升杀死，陈奇被哪吒与黄飞虎打死。

周灭商后，姜子牙封神，特封郑伦与陈奇为护法，称哼哈二将。直到现在，许多寺庙的门口都塑着他们二人的神像。二神身高两丈有余，愤怒相对，一个鼓鼻，一个张口，瞠目龇牙，凶猛狰狞，令人生畏。





千里眼和顺风耳


在与世隔绝的深山里，一个瞎眼的老婆婆带着十个儿子生活在这里。

一天，十个儿子带着老娘到山腰耕地。老婆婆坐在田埂上听着儿子们哼哧哼哧的干活声，心疼地直叫唤。十个孝顺的儿子怕母亲寂寞，不停地给她说山里的新鲜事物。

“娘，我听到远处传来人的哭喊声，还有责骂声。”大儿子顺风听了听，对娘说道。

二儿子忙站直了向那个方向眺望，“娘，我看见山上许多人被驱赶着修城。看样子他们又累又饿，可是凶狠的官吏还在用皮鞭鞭打他们。”

老婆婆混浊的眼里流出了泪。“可怜的人，要是有人帮帮他们就好了。”老婆婆抹着眼泪说道。

“娘，您别难过，我去帮他们。”三儿子安慰完母亲便出发了。

三儿子走后，大儿子和二儿子天天向母亲和弟弟们汇报他的行踪。

“娘，三弟到山上了，他真有劲。他一个人就能干几百个人的活。”二儿子边看边说。

“哎呀，不好了，我听见有人在说：‘等长城修好了就把那个大力士砍了，省得他闹起事来无人能挡。’”大儿子着急地说。

老婆婆一听急哭了，四儿子忙安慰她说：“娘，别难过。我去把三哥替回来。”说完四儿子动身走了。

几天后，三儿子回来了。

“娘，我听见刀砍在钢上被‘当当’挡回去的声音。”大儿子说。

二儿子看了看又说：“娘，官兵们用刀砍四弟的头，刀刃都砍卷了，还砍断了许多刀呢。”

“哎呀，我又听见那个坏家伙说：‘砍不死的话，就打断他的腿。’大儿子着急地说。

“别急，我去换回四哥。”五儿子安慰家人说。

几天后，四儿子回来了。

“娘，他们用大棍打五弟，打折了一大堆木棍。五弟一点伤都没有。”二儿子高兴地对家人说。

“娘，那个坏家伙又准备从山崖上把五弟推到海中喂鱼。”大儿子又听见有人在商量毒招。

“娘，我去换回五哥。”六儿子走了。

几天后，五儿子回来了。

“哈哈，娘，他们把六弟推下海，那海太浅了，只没六弟的小腿。”二儿子向母亲描述着。

“娘，六弟在喊您呢。他说他在海里给你抓了许多鱼，就是没办法拿回来。”大儿子又把弟弟的话转述给母亲。

“娘，我去接六哥回来。”

七儿子跳起来走了。

几天后，七儿子用自己的大草帽把鱼兜回来了。一家人又团聚了，老婆婆吩咐儿子们把鱼炖了好好吃一顿。一大锅鱼还没炖热，家里的柴烧完了。八儿子不慌不忙坐在院子里，从脚上挑出一根刺，足有碗口粗的一棵树。他把刺放进灶膛，一会儿鱼便炖好了。嘴馋的九儿子揭起锅盖就先尝一口。这一口汤喝下肚，锅里什么也没有了。小儿子一看鱼汤肉都没了。“哇”地大哭起来。他的眼泪真够多呀，像瓢泼大雨似的，一会儿工夫便汇成了一条河。河水滚滚地流出大山，一直向远方流去。

“别哭了，别哭了，有人喊救命。”

大哥忙止住小弟的哭声。

“十弟呀，你再哭，老百姓就要遭殃了。哭到这个程度正好，那个大坏蛋被卷到大海里了。”二哥也制止弟弟说。

就在这时候，天上飘下一个白胡子老头，他笑呵呵地对老婆婆说：“玉皇大帝派我到人间选两位天将，我看你这十个儿子都不简单。他们叫什么名字？”

老婆婆对老头说：“我这十个儿子分别叫顺风耳、千里眼、大力士、钢头、铁骨、长腿、大头、大足、大嘴、大眼。他们的名字就是他们的本事。”

“呀，这可就难办了。”老头犯难地说：“他们都很有本事，可是我只能带两位上天呀。”

“带两个弟弟去吧。”“不！带两个哥哥去吧。”兄弟十个互相推让，吵成一片。

“大家别吵了。我出个主意大家看怎么样？”老头对众兄弟说：“让顺风耳和千里眼先跟我去，我再和玉帝商量一下，随后再让你们去，行吗？”

众兄弟都赞成，顺风耳和千里眼就随老头上天当天将去了。不久，老婆婆和其他兄弟也都上天当神仙去了。





和合二仙


山路回转八十一道弯处，有户小人家正在办喜事。哥哥寒山娶到了山里最美的姑娘，喜得合不拢嘴。弟弟拾得忙里忙外却是满面戚色。

太阳跌落在山坳里时，贺喜的人们才开始散去。弟弟拾得不知躲到哪儿去了，哥哥寒山只好撇下新娘子亲自恭送客人。当客人都散尽时月亮已升到正当头了。寒山兴冲冲地走向新房，刚到门口就听到里面传出嘤嘤的哭泣声，一个男子在小声说着话：“我们虽为异姓兄弟，但情同手足。你我虽然心心相印，但我怎能夺兄之妻呢？哥哥为人宽厚，你安心跟他过日子吧。我……我永远尊你为嫂……嫂子……”一个人的哭声变成了两个人的哭声。

夜静悄悄的，月亮已经西斜。“哥呀，你说‘兄不知弟心枉为兄’，你可知‘弟不知兄心枉为弟’呀？”一声划破夜色的长呼从山路回转八十一道弯处传来。

大山沉睡在夜色中，只有睁着眼的月亮看见曾有两个人先后转过了山路的八十一道弯，走出了山。

“冬——冬——”姑苏城外的寒山寺传来了浑厚的晨钟声。钟声惊醒了太阳、惊醒了鸟儿，也惊醒了附近的居民。当阳光穿过树梢洒在山路上时，山中的寂静已被络绎不绝的香客打破。

“快走几步，寒山寺的寒山大师今日亲自讲经，参拜的人很多，去晚了没地方站了。”

“听说这寒山大师潜心修炼五十年，佛法无边呐。”

“听寒山大师讲经，可保合家团圆，美满幸福呀！”

“寒山大师主张万事以和为贵，夫妻和、兄弟和、邻里和、主顾和、朋友和，听他讲法，受益匪浅啊。”

香客们的议论声让一个风尘仆仆的和尚听得泪流满面。

寒山寺的佛殿上香烟袅袅，唱经声悠扬动听，须眉兼白的寒山大师闭目端坐在法座上准备讲经。

“师傅！”一个小沙弥飞奔而来，“寺外有一扶桑拾得寺的师傅求见。”

“拾得寺？！快快请进来。”寒山大师一惊，忙吩咐弟子道。随即他起身向外走去。只见他面露悲喜之色，快步走出，未到寺门又折身回来，口中喃喃自语道：“拾得，拾得，远道而来，饥肠辘辘。”寒山大师回身取了一食盒又快步走向寺门。

寺外一衣衫褴褛的老和尚手持一枝盛开的红荷缓缓走来。

“拾得，拾得……果真是你！”寒山大师喜极而泣。

“我的荷花终于开了。我终于找到了寒山………”

“哈哈——”二僧相拥大笑，继而像顽童似的手舞足蹈。众香客、僧众都呆了。

“……今天，我和扶桑拾得寺高僧拾得大师一起讲经……”恢复常态的寒山大师宣布道。

香烟缭绕的寒山寺内回荡着两个充满和谐与友爱的声音。香客听得入迷了，僧众听得心静了。人们仰望着两位高僧，食盒与荷花在阳光下散发出阵阵异香。渐渐的，人们的眼睛花了，满天金光不知是太阳光还是二僧身上的佛光。

“看呐，大师升天了。”

“盒（合）仙！荷（合）仙！”

在人们的惊呼中，二僧徐徐升上了天。天空缥缈地传来二僧的声音：“合家和气，和气合家……”





四大金刚


南天门原来是由各路神仙轮番把守的。虽说众仙尽职尽责，天庭没有丝毫危险，但是玉皇大帝心里很不舒服。你看，太上老君站南天门了，一个颤颤悠悠的老头儿；哪吒一站，一个乳臭未干的毛孩子；牡丹仙子站那儿了，众神还以为她要选意中人呢。堂堂天庭，竟然如此没有威严，能不叫玉皇大帝心烦呢？幸好吕洞宾主动请命，要下凡去寻找合适的南天门守将。

吕洞宾到了人间，一边游山玩水，一边寻找人间威武之人。一天中午，吕洞宾登山累了，就在道旁的石头上打盹了。迷迷糊糊中听见几个人在吵吵闹闹。一睁眼，身旁有四个大汉在争吵：“武状元肯定是我的。”“我功夫最厉害，应该是我。”“是我！”“是我！”

见四人吵得不可开交，吕洞宾忙上前劝架：“我看四位壮士个个身强体壮，威猛无比。不如你们分别展示一下身手，让贫道给你们评判一下，如何。”

“好！我先来！”其中一个接口道。只见这人挽起袖子，握紧右拳，慢慢运气，“嗬！好大的拳头，真像个大铁锤。”吕洞宾心里暗暗叫奇。

“呀——嗬！”那人大喊一声，右拳往地下一砸。“忽突”一股山泉喷涌而出。

“好功夫！好！壮士如何学得这么一手好功夫呀？”吕洞宾竖起拇指边夸边问。那大汉笑笑说：“我的先祖住在一个干旱地区，吃水要到五十里外的地方去挑。先祖苦于吃水难，就在自家后院挖井。



一挖就是十八年，水没挖出来，人就渴死了。从此，我家世代以打井为生，到我这一代已是第四十八代了。四十八代人就琢磨出这么一手。”“嗯！叫你见识一下我的本事。”第二个大汉站了出来。他紧了紧腰带，走到一棵两人抱不拢的松树旁。“嘿”，那棵松树竟被他连根拔起，大汉一把拉下腰带，麻利地将树拴在腰上，来来往往走了几步。“好功夫！你这功夫又是从哪学来的？”吕洞宾又吃了一惊，问道。

“我家世代是农民，先祖在一片荒地上垦荒，没有乘凉的地方，活活被太阳晒死。临终前他嘱咐儿子，今后要随腰别一棵树以供乘凉，后代别的树要一代比一代粗。到我这一代，腰里就得别这么粗的一棵树了。凭我这功夫，还得不了武状元？”第二个大汉说道。

“小菜一碟，看我的！”第三个大汉轻蔑地说。只见第三个大汉手脚并用，像旋风一样地忙舞起来。眨眼工夫，几个人面前堆起了一座高不见顶的大山。“我的先祖喜欢看星星。有一次，他在院子里垒了几块土坷，想伸手去摘星星，结果土坷倒了，先祖摔倒在地，不久就去世了。他临终前嘱咐家人，一定要把土坷垒高点才能够得着星星，否则就会被摔死。从那以后，我家就世代垒山。”

“有什么了不起的！”第四个大汉说道。只见他倒背双手，后退两步，一腿向前一踢，“嗖——”眼前的大山一下飞得无影无踪了。“我的先祖常年奔走在外，人送绰号‘飞毛腿’。一次，先祖被一块小石子儿绊倒，从此再没站起来。以后，我家世代走路小心脚下，脚下有什么，我踢飞什么。这样的山，我踢飞几座了。”

吕洞宾看得目瞪口呆，半晌才缓过神儿，他拍着手对四个大汉说：“啊呀呀，贫道今天大开眼界了。论功夫，你们四人都能当武状元。只是武状元就一个，你们四人势必会争得鱼死网破。我实在不忍心你们斗得你死我活。这样吧，我带你们到天上当神仙吧。”

玉皇大帝对吕洞宾带回的四个人十分满意，马上封他们为“四大金刚”，把守南天门。从此，各路神仙一到南天门，看见那四个威风凛凛的卫士，再散漫的仙人也马上整装肃容了。





济公的故事


引　　子

烟香袅袅，仙雾弥漫的东方极乐世界，如来佛祖慧眼微闭，轻启朱唇，一阵缥缈如歌的声音便飘向了极乐世界的角角落落。

“……伏虎罗汉不守佛家戒律，酒后误事，贬下凡间重新修炼。待修成正果，方可重返佛殿……”

与佛有缘

佛乐悠扬的国清寺佛堂里，人到中年的李员外夫妇虔诚地叩拜佛祖，以求早日得子。李夫人拜过如来佛祖，又拜十八罗汉。当她走到十五罗汉伏虎罗汉像前时，觉得伏虎罗汉似乎对她眨了一下眼，又做了一个鬼脸。李夫人一惊，觉得腹中好像被什么撞了一下。

此次烧香拜佛挺灵验，李夫人怀孕了。令人奇怪的是十一个月过去了，李夫人还没有落胎的迹象，急得李员外又去国清寺求佛保佑。他拜完了如来佛祖，又拜十八罗汉。当他拜到十五罗汉伏虎罗汉时，伏虎罗汉“轰”地一声倒地，摔得粉碎。

心怀忐忑的李员外辞别方丈回家。刚进大门，就听仆人高呼：

“恭喜老爷，恭喜老爷！夫人生了一个公子。”

李员外中年得子，欢喜之情不必言说。李公子满百天时，李员外大摆宴席庆祝，并请国清寺方丈为儿子取名。这个孩子在“抓周”的时候不抓笔，不抓钱，只抓着方丈的一串念珠死死不放。方丈连说：“阿弥陀佛”，为这个孩子取名“修缘”；意为修采的佛像。

李修缘生得眉清目秀，且聪慧过人。李员外一心盼望儿子将来能金榜题名，光耀门庭，所以修缘五岁时便送他进了私塾。

李修缘十二岁的时候，父亲带他到国清寺烧香拜佛。李修缘拜了如来佛祖又拜了十八罗汉。当他拜到十五罗汉伏虎罗汉时像中了邪似的，呆呆地站了很久。

自从国清寺回来，李修缘像变了一个人似的，四书五经再也看不进去了。他把母亲的经书背了个滚瓜烂熟，还常常一个人偷偷地往寺里跑。李员外一见儿子如此，暗地里唉声叹气。

李修缘十六岁的时候留书一封，说自己出门求佛去了，一去便再无音信。

白发苍苍的李员外夫妇思子心切，日日以泪洗面。一天晚上，李夫人做了一个奇怪的梦：

伏虎罗汉笑嘻嘻地对她说：“从哪来到哪去。”转眼又变成一个邋遢和尚，摇着一把破蒲扇，拖着一双破鞋似疯似癫地唱：“和尚法号道济，得道即成仙，成仙即济世。”疯和尚唱完转身就走，那背影又变成了李修缘……

“儿啊——”李夫人张口刚要喊，只听身旁的李员外大喊一声：“修缘我儿，别走。”夫妻二人同时惊醒，原来两人做了同样的梦。良久，李员外老泪纵横地安慰夫人：“我儿与佛有缘，随他去吧。”

飞来峰

四月的杭州城异常热闹。游山玩水的、烧香拜佛的、做买卖的，都趁着这个春暖花开的季节出动了。

城门外朝阳的城墙根下，一个衣衫褴褛的脏和尚靠着城墙“呼呼”地打着呼噜。脏和尚的脖子后面插着一把破蒲扇，脚下拖一双磨得没后跟的鞋，脚下倒着个酒葫芦，几块啃剩的狗骨头上爬着几只苍蝇。路过的行人一经过脏和尚旁，纷纷掩鼻快步走开。稍远处几个顽皮的小孩不时朝脏和尚扔几个小石头，口中还唱着儿歌：

苍蝇来，野狗来，

这里有个秃头汉，

钻他的鼻，脱他的鞋，

看他怎么来把太阳晒。

脏和尚对不时落到身上的小石头和耳边时高时低的儿歌声丝毫不理会，照样晒太阳，睡大觉，打呼噜。

忽然，脏和尚打了个激灵，一翻身坐起来，口中嘟囔着：“大事不好，大事不好，快！快！”随即爬起来就往城外的一个村子跑去，他的破鞋随即发出了“啪嗒啪嗒”的声音，惹得那几个孩子哈哈大笑。

“不好了，天竺国飞来了一座大山，快逃命吧，大山飞来了。”脏和尚疯疯癫癫地满村子跑，满村子叫。

“济癫和尚犯病了。”村里的人都笑他。

“老奶奶，快到山下去躲躲吧，午时三刻有山要飞来了。”

“我活了一百零八岁，牙换了两茬，还没听说过这么新鲜的事。”

“老爷爷，快下山躲躲吧……”

“笑话，我祖宗八辈住在山上，没见山挪过一寸。山会飞？哈哈！”

“……大嫂，赶紧收拾收拾，带孩子快走吧……”

“我一胎生了三个胖儿子，谁也不信，你这疯话谁信呀。”

脏和尚费了半天口舌，没有一个人信他的话，急得他趿着破鞋原地转圈。

“滴答”一阵喜庆的唢呐声吸引了脏和尚，山上来了一队娶亲队伍。脏和尚一拍头：“嘿！有了！”他几步赶上去拦住迎亲队伍，二话不说掀开花轿背着新娘就往山下跑。

“不好了，疯和尚抢新娘了，快追啊！”不一会儿，全村的人闻风出动。帮忙的，看热闹的，全追着疯和尚下山去了，就连那个一百零八岁的老太太，也拉着重孙的手追着看热闹去了。

脏和尚趿着破鞋，背着新娘在前面跑，后面一大队人在追。脏和尚不时回过头做个鬼脸，喊几句：“追呀，快追呀！追上了和尚就万事大吉了。”后面的人累得气喘吁吁的，被他一挑逗，气得哇哇大叫，撒腿又狂追过来。

脏和尚又跑了一阵，回头看看山上的村子，已经模糊了，这才停下脚步，放下了新娘。后面追赶的人“呼”得围过来，举起了手中的家伙。就在这时，只听“轰隆隆”一声巨响，人们被震得跌倒在地，半天缓不过神来。

“我们的家！山！”一个人叫了起来，众人回头一看，一座山耸立在眼前，原来的村庄一点影子也没有了。

好一会儿，人们才反应过来，忙跪地向脏和尚道谢。“活佛在世，请受我等一拜。”“道济师傅，谢谢您的大恩大德！”“济公活佛，我们永世不忘您的救命之恩。”“道济师傅，请恕我等有眼无珠。”……

等众人再抬头时，脏和尚已不见踪影。几天后，整个杭州城的人都知道灵隐寺有个济公活佛，灵隐寺的后山有座“飞来峰”。

狗腿子

济公左手拎个酒葫芦，右手拿条煮熟的狗腿，趿着那双破鞋，边走边吃，口中还哼哼几句佛经。

“跟少爷我要钱？去打听打听少爷我是谁。”一个阴阳怪气的声音传入济公的耳朵。济公循声望去，是从茶楼那边的人群中传来的。

济公忙揣起狗腿，挂好酒葫芦，“啪嗒啪嗒”地颠过去。拨开人群，看见一个十二三岁的小姑娘正趴在一个老头儿身上哭泣，老头儿的小腿鲜血直流。“哎哟哎哟”，老头儿口中发出痛苦的呻吟。地上，有一把摔断了弦的柳琴。

“我家少爷听你唱小曲是看得起你，想要钱？找财神爷去！”一个贼眉鼠眼、门牙外露的家伙喷着唾沫星子指着地上的一老一少说，“再不走，爷放狗吃了你。”

一个脑袋胖得像大冬瓜似的阔公子，一手牵着一只牛犊般大小的狗，一手摇着一柄镀金的纸扇，站在旁边“嘿嘿”冷笑。

“原来是一对恶主仆。”济公摇摇蒲扇，朝狗一点，那狗“唔唔”怪叫几声，倒地打了几个滚，站起来时，一条后腿便软耷耷地吊了起来。

那对恶主仆一愣，也不明白怎么回事，忙牵着一瘸一拐的狗溜走了。

济公摇摇蒲扇，向老头儿的腿一点，血马上不见流了。老头儿站起来跺跺脚，一点事都没有。围观的人连声叫奇，谁也不知道是怎么回事。

半个月后，城里贴出一张告示：钱庄钱少公子的左小腿长了个疮，不能动弹，疼得死去活来，广求神仙救治，报酬丰厚。

济公趿着破鞋，敲开了钱家大院的门。

“钱公子想保命还是保腿？”济公笑嘻嘻地问钱老爷。

“保命！保命！当然了，能保命保腿更好。”尽管济公浑身酸臭，钱老爷求医救子心切，还是凑到济公身旁满脸堆笑。

“真不愧是钱庄老板，会算账！这样吧，我满足你的要求。钱公子的这条坏腿先锯掉，以保命。再找个人腿换上去，腿也就有了，怎么样？”济公一边摇扇子，一边搓着身上的污垢。

“好说，好说，我这就去找腿。”钱老爷乐得满屋子转。当他眼光落在门口那个贼眉鼠眼的家丁身上时，他眯着眼睛说：“钱贵，老爷我和少爷对你怎么样啊？”那家伙一听，“扑通”跪倒在地，连声求饶。

“好好，就换他的。”济公拍手直叫好。

济公摇摇蒲扇，一点钱少爷的腿，那条小腿自动落地了。再一点钱贵的腿，“嗖”地一下飞到了钱少爷的腿上。钱贵坐在地上哇哇大哭，济公笑了笑，又一点院中那只大狗的腿，大狗那条软耷耷的腿一下接到了钱贵的断腿上。济公用扇子一摇，墙角的土卷成了一个泥棒，接在了狗腿上。

“啊哈，我的腿好了。”钱少公子在地上乐得直蹦，“钱贵，走，陪少爷我看戏去。”

“啪嗒，啪嗒”，济公走到院子里，拍了拍狗脑袋说：“记住了，以后撒尿要抬起后腿哟。”

钱少爷带着钱贵一摇三摆地来到了街上。

“嘻嘻，你瞧钱少爷那腿，一条粗得像水桶，一条细得像麻秆儿。”街上的人对钱少爷的那条腿指指点点，议论纷纷。

“妈妈，那人的腿毛茸茸的，像狗腿。”一个小孩尖着嗓子叫了起来。

钱少爷主仆在路人的嘲笑中灰溜溜地打道回府了。济公看着他们主仆二人狼狈的背影，哈哈大笑，扬长而去。

第二天，大街小巷的小孩们都在唱一首儿歌：

恶狗叫，抬腿尿，

一蹦一跳真不妙，

一腿粗，一腿细，

还有一腿全是毛。

尾　　声

“听说了吗？秦桧死了。是被济公活佛施了法术，害疮痛死的。”

“我的一个远房老弟亲眼看见济公把一个大肉瘤安在了一个恶霸的头上。”

“我儿子在府里当差，看见衙差的板子打在济癫身上，却听见内堂里太太痛得哇哇乱叫。那个济癫真是神了。”

“听一个老和尚说，道济是天上伏虎罗汉下凡，专门打抱不平，济道救世。现在，他又被如来佛祖招回去做罗汉去了。”

“怪不得这么久没看见他晒太阳了。”

河边，几个洗衣妇边洗衣边闲聊着。远处，灵隐寺里的诵经声在荒野里久久回荡着。





财神


山脚下有棵千年古柏，古柏下有间四面透风的茅草屋。屋里住着一个穷汉，叫赵公明。他养着一只鸡，一条狗。这只鸡两眼都瞎了，这条狗只有一前一后两条腿。这两个动物不能自己觅食，只能靠主人喂养。

每天早上，赵公明出去找饭吃，鸡和狗在家看门。天黑以后，赵公明才回来。他一进门，就歉疚地对鸡和狗说：“我今天给赵员外家担了二十担水，管家赏了我十个馒头。回来的路上，我碰见一家逃难的人家，孩子饿得哇哇大哭。我心一软，就给了他们七个馒头。就剩三个了，你一个，他一个，我一个。”

一家“三口”吃了饭就睡觉。第二天一大早，赵公明又出去了。晚上他一进门，又愧疚地对鸡和狗说：“我今天卖了十斤草药，赚了一两银子。刚出药铺就看见一个小姑娘在门口哭哭啼啼，一问才知道是母亲病了，没钱买药。给她买了两包药，一两银子就花光了。回来的路上，拣了几个白薯，咱们就凑合一顿吧。”

赵公明天天出去挣钱，天天都把钱接济别人了，每天晚上回来只能带回一口救命饭。好在鸡和狗知足，有了多吃一口，没了少吃一口，从不叫唤。因为鸡和狗吃得食物太少，从来不拉屎撒尿。

有一年年三十，赵公明很晚才回来。他什么吃的也没带回来，他十分愧疚地对鸡和狗说：“唉，穷人太多了，没办法……叫你们跟着我饿肚子，我……唉！我要是有钱，我就会都送给穷人，叫他们有钱看病、有钱穿衣、有钱吃饭。咱们也不用饿肚子了。”

第二天早上，赵公明一睁眼就觉得自己的茅草屋金光闪闪，原来是鸡屁股和狗屁股上各吊着一串银锭和金锭。赵公明取下金锭、银锭掂了掂，足有四十两。赵公明揣着金锭出去了。

晚上，赵公明兴冲冲地回来了，带回了饺子、牛肉、点心、酒。他高兴地招呼鸡狗吃饭，一边吃一边说：“今天这点金子和银子可帮了百姓大忙了。西河上的桥塌了，官府征税修桥，许多人家拿不出钱，大过年的哭哭啼啼。我拿这些钱替他们交了税，足足交了八十四家的税。回来的路上，我还琢磨，这晚上吃什么？冷不丁一个人迎面过来，抓住我就叫‘恩公’。原来是十年前我救过的一个小伙计。当年他在绸布庄当学徒，掌柜诬陷他偷了柜上十吊钱，要绑起来剁三个手指头，可巧我卖柴卖了十吊钱，就替他还了。没想到十年后这小伙计发了，当东家了。这顿饭菜呀，就是他送的。来，今天多吃点。想不到真有善报。”



第二天早上，赵公明又看见鸡屁股和狗屁股上吊着金锭和银锭。赵公明又把这些钱拿出去帮助穷人了。以后，鸡和狗每天都屙金锭和银锭，赵公明每天都拿出去接济百姓。他自己还是住破茅屋，和鸡、狗还是饥一顿饱一顿。渐渐地，百姓都知道了赵公明的大名。不过，他也招来了一些贪财者的嫉妒。一天夜里，赵公明的茅屋火光四起。等人们赶到山下，除了灰烬，没有赵公明的尸骨。以后，许多穷人总是在困难的时候能得到意外的帮助。日子久了，人们都说赵公明是神仙。

赵公明还真成仙了。那只鸡和那条狗就是玉皇大帝派来超度他的仙鸡和仙狗。那晚赵公明的茅屋被贼人放火烧着后，仙鸡和仙狗就带着他升天了。玉皇大帝见他心怀百姓，不贪求钱财，就正式封他为财神，仙鸡和仙狗也变成了一对可爱的童男童女，叫招财、进宝。

人间的百姓不时得到财神赵公明的救济，就在他原来的破茅屋外建了一个庙，把他供奉起来。

赵公明刚开始只给穷人送钱财，后来发现有些穷人是好吃懒做，不务正业才穷困潦倒，而有些富人家财万贯是靠自己的聪明才智挣来的。所以，赵公明就改变了原来的做法，穷人也送，富人也送。人间老百姓摸准了这个道，家家都挂像敬他，求他送财。财神爷赵公明呢，年纪越来越大了，腿脚越来越不灵便，耳朵越来越聋，眼睛越来越花了，所以总难免送错财，不送财。玉皇大帝念他一片善心，也不怪罪他，一直让他当着财神爷。





灶王爷


王母娘娘十分宠爱自己的小女儿。这个小姑娘仗着母亲，在天宫里整天东游西荡，搞恶作剧，捉弄仙人。

有一天，这个小姑娘悄悄溜进玉皇大帝的御膳房，把正在炖补汤的仙火灭了，又略施小计，让汤锅不断地冒气。玉皇大帝喝汤的时候，觉得不对劲儿，命人掐指一算，原来是小女儿搞的鬼。一怒之下，玉皇大帝把小女儿贬下凡间，让她重新修炼。

小姑娘到了人间，觉得一切都那么新鲜，便整天四处游玩。一个大雪纷飞的晚上，小姑娘迷路了。她跌跌撞撞闯进了一个有亮光的后院，一个小伙子正趴在灶前烧火。一看一个陌生姑娘进来，忙把她让到火前，又是端水又是热饭。又冷又饿的姑娘觉得有一股从未有过的温暖包围着自己，她喜欢上了这个小伙子。

这个小伙子叫张奎，自幼父母双亡，长大后一直在一个厨班子烧火。二人互生好感，结为了夫妻。从这以后，夫妻二人一起给别人烧火做饭。日子虽然过得清贫，但也甜甜蜜蜜。小姑娘再也不思修炼了，专心致志和丈夫烧火做饭。日子久了，二人烧火也烧出了技术，什么菜要什么火，用什么柴，烧多长时间，怎样控制火候，真是一绝。许多有名的厨子都喜欢请他们为自己烧火，都说张奎夫妇烧火做出的饭与众不同。

话说王母娘娘思女心切，悄悄下凡看望女儿。当她看见女儿粗衣破衫，正灰头土脸地趴在地上烧火时，心疼地大哭起来。

回到天宫，王母娘娘求玉帝放女儿回来。玉皇大帝一听女儿不但不专心修炼，还私自与凡人成亲，勃然大怒，声称要与女儿断绝关系。王母娘娘天天在玉皇大帝面前哭哭啼啼，哭得玉帝心烦意乱，便答应自己腊月二十三过寿时让女儿女婿上天呆一天。

玉帝过寿这一天，各路神仙纷纷前来祝贺。南极仙翁给玉皇大帝送来一对千年雪熊的熊掌。玉帝大喜，忙命厨师去炖，准备与众仙好好品尝。几炷香的工夫过去了，熊掌仍然没炖烂。急得玉皇大帝找了太上老君又找太乙真人，诸位神仙的神火都用遍了，熊掌还没炖烂，玉皇大帝很是懊恼。这时，张奎主动前来请命，他们夫妻二人负责烧火炖熊掌。

不到一刻钟，熊掌端上来了，众神一尝，绵如豆腐。“哪位仙人功力如此深厚，这么短的时间就炖好了熊掌？”众神仙奇怪地问。

“是……是我的小女婿。”王母娘娘见玉帝不吭声，忙接话回答。

“令婿是何方神圣？道行不浅哪。”有神仙穷追不舍地问。

“是……是……”王母娘娘结巴了一阵儿，急中生智，脱口说道：“是人间的灶王爷。”

“噢，怪不得呢？”诸位神仙纷纷奉承道。

玉皇大帝寿辰过后，张奎夫妇执意要回到凡间，王母娘娘留他们不住，便哭着说：

“女儿啊，以后每年你父王过寿时你都要回来和娘住几天，行吗？”

从那以后，张奎夫妇每年的腊月二十三都要上天为玉皇大帝祝寿。渐渐地厨师们也摸准了张奎的习惯，每年的腊月二十三都封灶打扫房子，好让他干干净净、放放心心地去给老丈人祝寿。





土地爷的传说


许多凡人修炼成仙后纷纷跑上天宫享清福去了，只有一个神仙留在了地上。这位神仙叹息着说：“都说天上人间无两样，修炼成仙都上天，分明是贪图享受、忘祖忘本，这样的神仙都是道貌岸然的伪君子。小老儿我就不和他们争仙位了，留在人间当我的土地神仙吧。”他自称“土地”，常年游走在人间。

土地爷在人间帮人们认天时，识地理，让人们安安稳稳地耕地、造房、烧陶制器，偶尔也管管人间的不平事。日子久了，土地爷也不把自己当神看，百姓也不把他当神看。人们偶尔遇到了这个灰不溜秋的小老头儿，亲热地招呼一声：“土地爷！”“哎——”小老头乐呵呵地答应一声。

有一天，这个慈眉善目的老头儿怒气冲冲地走出了家门。有人奇怪地问：

“土地爷，您怎么了？要去哪儿啊？”

“我要上天评理去，岂有此理？！”土地爷气呼呼地说：“人在地上够苦了，天上的这些兔崽子还不断地降灾降祸，太不像话了。”

土地爷念叨几句，脚下便生出一团云彩，托着他升上了天。

“呔！小老头儿，站住！天宫宝地，岂容你随便乱闯？”刚到南天门，守门的天兵便喝住了他。

“去向玉帝通报一声，说土地老儿要见他。”

“哎哟！你这土头土脸的小老头儿，口气还真不小。你是哪路神仙？就凭你这土了吧唧的样儿，还想见玉帝？你不怕脚下的泥弄脏灵霄宝殿？”天兵天将根本不把他放在眼里。



“嗯！我成仙的时候你们还没转世呢。现在反倒对我评头论足了？让开！”土地爷一怒，挥动拐杖向天兵天将打去。天兵天将一躲，“冬”的一声打在南天门上，南天门应声而开。

“不好啦！狂徒擅闯南天门啦！”众天将直着嗓子喊了起来。喊闹声惊动了正在宝殿上打瞌睡的玉帝。玉帝被打扰了觉，一肚子不高兴，不问青红皂白便命众路神仙出动去拦截。各路神仙率数万天兵天将将土地爷团团围住：“大胆土地，竟敢擅闯天宫，还不快束手就擒！”

土地爷一见黑压压的天兵天将，笑呵呵地说：“这么多人打我一个？有本事下来斗斗。”说完一按云头，落到地上无影无踪了。

“跑了？快找！跑哪儿去了？”天兵天将急了。

“他是土地，土即他，地即他。”九曜星君说道。

天兵天将一听，忙跳到地上乱刨一通。刨了几下，地上露出了金光。“金子！都是金子！”天兵天将高兴地举起金子大喊起来。话音刚落，手中的金子一软，变成水哗哗地流在了地上。一刹那间，地上变成了汪洋，天兵天将都泡在了水中。天兵天将忙施法术浮上水面。刚浮起来，水哗得又没了，半空中的天兵天将“啪嗒啪嗒”都掉在了地上。手忙脚乱爬起来，脸上、身上都是泥。

“哈哈，小的们，可认识我？”土地爷笑呵呵地看着地上狼狈不堪的天兵天将。

半空中的神仙一见天兵天将败下阵来，纷纷按云落地。土地爷用拐杖在地上捣了两下，霎时地动山摇，刚站稳脚跟的众路神仙站立不住，跌倒在地。众仙只好驾起祥云返回天空。土地爷又用拐杖在半空晃了两晃，云层也摇晃了起来，众仙又在云端人仰马翻。

面对土地爷的神威，众路神仙领着天兵天将灰溜溜地回去向玉皇大帝报告去了。

“玉帝小子，我今天来不为别的，只问一句话，你是干什么的？你身为群仙之首，理应管理好众位天神，让他们循规蹈矩，各司其职。你倒好，放任他们滥施淫威，今年连降暴雨，明年滴水不降；一会儿狂风大作，一会儿冰雹满地；今天一场瘟疫，明天一阵地动天摇。人间百姓够苦了，夏受日晒，冬挨寒冻；上有皇帝要敬，下有家小要养；前有阎王老子管，后有官吏豪强压。你们在人间吃得苦忘了？你们修仙时的誓言忘了？玉帝小子，快开门！”南天门外，土地爷气得一蹦一蹦地骂。

灵霄宝殿上，众神战战兢兢不敢吭声，玉帝抖抖索索不知如何是好。

“快！快去找佛祖！”玉皇大帝终于找到救命草了。

不一会儿，佛法无边的如来佛祖来到了南天门。“土地，你为人间百姓请命，也不能羞辱众神，谩骂玉帝啊。神有神的世界，人有人的活法，各有天命，各有劫数啊。”佛祖企图用佛法来平息土地爷与玉帝间的干戈。

“佛祖，我一直认为你的心最仁慈，你的善最博大，今日才知你也不过是面善心不善，满口慈悲为怀，实则心如铁石的冷血动物。天上神仙与人间无赖一般嘴脸啊！”土地爷痛心地说道。

如来佛祖心中一怒，不露声色地一挥手，土地爷便被扫入了太上老君的炼丹炉。七七四十九个时辰后，炼丹炉打开了，可怜的土地爷被烧成了一尊泥塑。他不说话，不走路，只是对所有人笑呵呵的。

土地爷被抛回了人间。百姓们得知土地爷遇难，伤心万分，纷纷建庙设案供起了土地爷的泥像。就连穷乡僻壤、孤陋村社也建了土地祠，设立了土地神位。虽然土地爷没有以前的神力了，但人们相信他的在天之灵一定会保佑老百姓的。





城隍爷的传说


一　杭州城隍爷

明成祖朱棣对近侍说：“这个周新，真是个‘生面冷铁周公’！刚直、廉明，这样的大臣正是朝中栋梁。不过，这样的人也极易树敌。朕准备派他出任浙江按察使，会同都察院体察民情，监察官员。希望江南水乡的柔美也能软化一下这块生铁硬石。”

周新到了浙江，惩处贪官污吏，铲除豪强恶霸，深得百姓的赞赏。不过，也成了权富们的眼中钉、肉中刺。

这一年，锦衣卫指挥使纪纲派属下千户到杭州以缉拿反朝廷要犯为名，大量拘捕无辜百姓，然后从中索取贿赂。一时间搞得杭州城乌烟瘴气。周新闻知此事勃然大怒，下属劝他说：“千户乃锦衣卫指挥使的心腹，锦衣卫指挥使又是皇帝跟前的大红人，得罪不起呀！算了，睁一眼闭一眼吧。”

“不行，如此违法乱纪之徒，岂能让他亵渎大明律法，怎容他胡作非为祸害百姓？”周新下令捉拿千户，千户闻风而逃。

不久，周新赴京上呈公文。行经涿州时，又听说千户在此作威作福，大肆捕人索银，周新怒发冲冠，命人将千户抓捕，关入了涿州大牢。涿州府衙畏惧锦衣卫权势，私自将千户放了。千户连夜赶回京城，添油加醋地向纪纲禀告了周新的行径。纪纲大怒，向明成祖参奏周新扰乱锦衣卫搜捕反朝廷的罪犯，还将前往执行任务的官员打入大牢。明成祖一听，拍案骂道：“周新如此胆大妄为！”

明成祖命旗校前去逮捕周新。旗校也与锦衣卫相互勾结，抓到周新后对他百般折磨。到京城时，周新已是体无完肤。周新蹒跚地走上金銮殿，仆倒在明成祖脚下凛然问道：“皇上，您任我为按察使，命我查奸惩罪。我奉您的旨意擒拿奸恶之徒，有什么错？您为什么要治罪于我？”

明成祖闻言大怒，说：“周新，你竟敢指责朕？你……你太放肆了！拉下去，砍了！”

不一会儿，监斩官捧着周新的人头上殿复命，并向明成祖禀报道：“罪臣周新临死还口出狂言，高呼：‘生为直臣，死当做直鬼！’”明成祖一听周新的遗言，有些后悔自己的草率，他知道周新生性刚直，断不会做出什么损害朝廷的事。

一天中午，明成祖在殿内午休，忽然看见太阳前立着一个穿红袍的人。明成祖一惊，喝问道：“你是谁？”红袍人恭身一拜，答道：“臣浙江按察使周新参见皇上。上天念我忠诚刚直，死后封我为浙江城隍神，继续帮皇上惩奸罚贪。”明成祖惊恐万分，翻身坐起，周新不见了。明成祖越想越后悔。本来明朝就有崇尚城隍神的传统，明成祖下令，在杭州城外为周新修建城隍庙。

杭州城的百姓听说周新当了杭州城的城隍爷，喜不自禁，争相奔告。有人就此写了首诗赞扬周新：

威灵赫耀浙东西，正直无私莫与齐。

寒铁至今称冷面，生前死后庇南黎。

二　北京城隍爷

兵部员外郎杨继盛在金銮殿历数权臣严嵩十大罪状，令众大臣既敬佩，又担忧。果然，没几天，杨继盛被捕，关入了诏狱。

杨继盛的一位好友，买通狱吏，悄悄去探望他。

“杨大人，严嵩权倾朝野，党羽爪牙遍布，连皇上也怕他三分，你怎么敢当朝弹劾他呢？”

“我身为朝中大臣，岂能对奸臣弄权、皇上受蒙蔽的事视而不见、充耳不闻呢？”

“诏狱是锦衣卫的管辖范围，其残忍歹毒人人皆知，多少忠良惨死在这里呀！杨大人……”

“什么也不用说了！”

“杨大人，我这里有几粒蛇胆，万一……你可服下止痛。”

“我的胆不比蛇胆吗？多谢了！”

几天后，杨继盛便被折磨得体无完肤，不成人形。接连几夜，看守听不见牢内有任何声响，以为杨继盛死了，便掌灯前去查看。看守被眼前的情形吓呆了：杨继盛正在用碎瓷碗片，将臂上腐烂的肉一层一层往下剐。直剐得臂上的肉没了，只剩筋骨相连。杨继盛又用手将筋上坏死的肉膜一一扯去。他满头大汗，脸上的肌肉不停地在抖动着，但他一声不吭，脸上镇定坚毅的神情令神鬼也敬畏。看守双腿颤得挪不动，灯芯晃了一下，火星溅下来吱吱响，也不觉得疼。

三年后，杨继盛被害。临刑前，他悲壮地高呼：

浩气还太虚，丹心照千古。

生平未报恩，留作忠魂补。

杨继盛死后，天下人都为之动容。北京城的百姓为他修庙塑像，拜他为文天祥之后的又一个城隍爷。

三　上海城隍爷

上海的城隍庙里最早供的是汉朝的大将军霍光。

相传，洪武二年，上海的代制（官名）秦裕伯是个大孝子。他的孤母病重，临终前有个遗愿，想看看金銮殿是什么样的。这可难坏了秦大人，幸好这秦大人为官清廉，深得民心。百姓感念他的恩惠与孝心，要帮他为母亲仿建一座金銮殿。附近金山庙的长老听说此事后，便让出一座偏殿，让百姓在庙中修殿，这样一来，既省钱又省工。不久，秦大人母亲的遗愿实现了。

不料，这件事被一个豪强听说了。这个豪强曾被秦裕伯重罚过，一心想报复，便利用这件事大做文章。豪强到京城用重金贿赂了朝中大臣，说秦裕伯意欲谋反，私建金銮殿。皇上一听，龙颜大怒，立刻派钦差大人前去问罪。

钦差大人到了金山庙偏殿一看，愣住了。金碧辉煌的大殿内供着汉朝大将军霍光的金像。金山庙住持出来解释说：“本地庙宇道观甚多，所供神佛也不少，惟独缺少护城神。故本地百姓有钱出钱，有力出力，在本庙供了一尊城隍神。”钦差一听，把谎报情况的豪强痛打四十大板，充军发配边疆了。秦裕伯自然无事了。

秦裕伯对金山庙住持和上海百姓的救助之恩感激涕零，发誓要报答救命之恩。后来，秦裕伯被调任陇州任知府。临行前，他对前来送行的百姓说：“生不能报诸位的恩，死也要报！”后来，秦裕伯死在了陇州。

三百年后，也就是顺治十年，海寇不断扰民。沿海县衙州府无能，不敢与海寇交锋。为推卸责任，总兵向巡抚诬告乡民通贼，致使无法彻底剿灭海寇。巡抚大怒，下令将被诬陷而被关押渔民一个不留地杀了。就在这时，一个人飘飘然来到巡抚面前说：“我是此地代制秦裕伯，渔民深受海寇骚扰之苦，你不去剿寇却在此杀戮百姓，是何故？”此人说完便不见了，巡抚以为是神灵降临，吓得忙将在押渔民释放回家。

后来人们听说此事后，感念秦裕伯的大恩大德，便把他的像也供在了由金山庙改作的城隍庙里。

城隍庙里还有一位城隍爷，他是江南水师提督陈化成。一八四二年六月，英国舰队进攻吴淞口。陈化成亲自登上炮台指挥作战，接连击沉八艘敌舰。激战中，两江总督牛鉴先与东炮台守将不战而逃。陈化成孤军作战，最后与八十多个部下壮烈牺牲。上海人民为纪念这位抗英英雄，把他也供在了城隍庙内。

因此，其他各地城隍庙内只有一位城隍爷，只有上海一庙三城隍。





月下老人的传说


月亮初升，朦胧的月光穿过树桠照在龙兴寺内，悠扬的诵经声传过暮色飘散在寺院上空。与白天长安城内的喧闹相比，寺院内的安静与祥和让人心境轻松、平和。赶考书生韦固在寺里久候朋友不至，便在寺的后院四处走走，放松一下整日温书诵经的身心。

“千里有缘一线牵，月下老头配姻缘。”一个滑稽的声音传来，韦固觉得很奇怪，便循声走过去。跨院里的石桌旁坐着一个小老头，正借着月光边看书，边摇头晃脑地反复说着那句话。

“公子，是来配姻缘的吧。”老头头也不回地问道。韦固本来不想打搅老头，这一问让他不得不上前搭话：

“老先生是相面测字的吧？”

“我这样子像算命瞎子吗？”老头回过头问。

韦固这才看清老头面貌，白头白眉白须却有张胖嘟嘟的娃娃脸，胸前还吊着一个大布兜。

“老先生，恕晚生眼拙，您是……”韦固疑惑地说。

“告诉你吧，小老儿我专管人间男女的婚配。”老头得意地说。

“这婚姻大事全靠父母之命，媒妁之言，您……”

“没有我小老儿牵线搭桥，父母媒妁都白搭。看我这一口袋册子，记载了从古到今所有人间姻缘。你看看，八十岁的姜子牙娶马家六十八岁的老姑娘还是我牵的线呢。”

看着小老头煞有介事的样子，韦固觉得很可笑。正要告辞，老头拉住了他：“你不信？”又从怀中的布袋中抽出一根红线说，“别小看我这根线，我只要用它把一男一女的脚一系，不管他们是相隔千里，还是老幼丑俊、富贵贫贱，将来一定是夫妻。嘻嘻……”

“老先生真会开玩笑。”

“你还不信啊。我告诉你，十天后，你会在城门口遇到一个瞎眼老太婆，她牵着的那个小丫头就是你的媳妇，十四年后与你拜堂成亲。千里姻缘一线牵，月下老人配姻缘。哈哈……”

韦固告别老头儿，悻悻地回到了客店。再有两日就是科考之日，韦固埋头读书，把这事也就淡忘了。

十天后，韦固趁放榜的空当准备和友人到城外游览一番。

“老太婆，别求人了，这世道好人少。要是不嫌弃，我叫花子这儿有两块干馒头，嚼两口填填肚子吧。”

“谢谢大哥，谢谢！我们祖孙二人千里投亲，不料遇到劫匪，身上细软被洗劫一空。一路乞讨到长安，这长安城这么大，我到哪儿去找我儿子啊。老天啊，你干吗让我瞎了一只眼，还不如趁早把我收去吧。我可怜的孩子啊……”

城门口的墙根下，一个老乞丐正在安慰一个哭天抢地的老太婆。老太婆拉着一个三四岁的小女孩。祖孙二人衣衫褴褛，污秽不堪，令人掩鼻而过。那个小女孩的脸脏得看不出本来面目，只有一道道泪痕，她抱着那块黑糊糊的干馒头啃了两口，啃不动，嘴一张大哭起来。韦固一看到这一老一少，突然想起那个老头的话，心一下子沉了下去，兴致全无。

几天后，韦固在茶楼听见几个人在闲聊。

“听说了吗？昨晚街后破庙里发生血案了，好几个乞丐，都挨刀了。”

“死了几个？”

“不知道。听说有个三岁的小女孩额头被刺了一刀，有个瞎眼老太婆哭得死去活来。”

“估计是没命了。”

韦固听后，心骤然踏实了。

一晃十几年过去了。韦固科举及第，在宦海中起起落落漂浮了十多年。一日，韦固应邀到相州刺史王秦家做客。席间，刺史关注地询问韦固的家室，韦固叹口气说：“东奔西簸十四年了，还是孑然一身。说媒的不少，总是机缘不凑巧。年近而立了，说起来真是惭愧呀。”

“韦参军（官职）如不嫌弃，我有一侄女，年方十七，虽不是美若天仙，但也温柔贤淑，想许配与你，不知意下如何？”王刺史笑哈哈地说。

“这……”韦固没有心理准备，一时语塞。

“韦参军是有所顾忌吧？你我都是豁达之人，叫我侄女出来见一面吧。”

王刺史的侄女果然温婉可爱，尤其是眉间贴着一朵小花，于羞涩中透出一种柔媚。韦固一见中意，婚事便定了下来。

新婚之夜，韦固越看新娘越喜欢，眉间那朵小花更是吸引他：

“娘子，你这朵花真是一绝。”

“唉，这也是无奈之举呀。我三岁那年随祖母到长安寻找叔父，在一间破庙里遭人劫杀，眉间被刺了一刀。幸好命大，不过眉间落下了疤，只好用这个办法来遮掩一下。”新娘羞涩地说。

“什么？！”韦固大吃一惊。

“相公，怎么了？”新娘惊慌地问道。

“真是月下老人牵红线，一世姻缘天注定呀。”韦固感慨万分。

韦固与夫人相敬如宾，和和美美地过了一辈子。月下老人为他们牵红线的故事慢慢地传扬开了。





神女瑶姬


瑶姬是西王母的小女儿。她自幼跟仙人学道，有一身变幻莫测的神奇法力。

瑶姬喜欢四处游玩。秋天的一天，瑶女轻飘飘地驾着彩云在天空遨游。来到巫山上空时，她被巫山秀美的风景吸引住了，秀挺的峰峦，幽美的林壑，真是个人间难得的胜地。瑶姬一会儿变成翩翩飞舞的白鹤，飞翔在巫山的云层中；一会儿又变成一条游龙，盘绕在巫山的山峦间；一会儿又变成软绵绵的巨石，随风变幻出各种各样的模型。

瑶姬流连徘徊在巫山久久不愿离开。她决定在巫山建自己的宫殿，长久地留在这里。瑶姬在石林间发现一块巨大而平整的崖石，她略施法术，一座华丽威严的宫殿便建成了。

一天傍晚，瑶姬遨游归来，在山下遇到一个面色黝黑、身体强壮的汉子。愁眉苦脸的汉子一见瑶姬便恭敬地向她施礼。好奇的瑶姬与这个汉子交谈起来。这个汉子就是到巫山治水的大禹。大禹愁苦而又焦急地对瑶姬说：



“混浊的大水吞噬了无数人的生命，幸存的人们痛苦地挣扎在滔滔大水中，真叫人痛心啊。”

“治水很不容易吧？”瑶姬问道。

“不容易，太不容易了。地下是汹涌的水，天上是狂暴的飓风，治水的人们不断被狂风卷入水中。唉，我无力制止大风，只有满心的焦虑与痛楚啊。”

瑶姬被大禹治水的精神深深感染了。大禹匆匆告别而去了，她还沉浸在遐想中。

第二天，瑶姬派一个侍女给大禹传授了驱风制怪的法术。大禹学会法术，制止了大风，带人开始开凿巫山水道。

瑶姬好几次看见大禹和治水的人们弯着腰不停地凿击着坚硬的山壁。中午的日晒不怕、黑夜的寒风不怕，裂口淌血的手脚不停地在凿山击石。瑶姬长叹一声，召来了自己的侍臣。这些侍臣都是有神奇本领的神人，他们用自己的神力轰劈巫山，终于在巫山中间凿开了一条水道，上游的洪水顺着水道倾泻而下。

大禹亲自到瑶姬的宫殿向她致谢。

“水道凿通了，你也该休息一下了吧？”瑶姬和蔼地问大禹。

大禹笑着摇了摇头，说：“不！洪水还没有彻底平治。我还需赶到其他地方去治水。”

“你长年在外治水，你的家人不想念你吗？”

大禹久久没有说话，最后才说出一句：“洪水还没有彻底平治啊！”

瑶姬也沉默了。突然她兴奋地说：“我这儿有几卷天书，可能里面有治水的策略。”瑶姬命侍女取来一个红玉匣子，打开翻看了一下，从中取出一卷递给大禹说：“希望你早日治水成功。”

大禹拿了天书谢了又谢，告辞而去。

瑶姬继续留在巫山过她的神仙生活。她喜欢变幻成一座秀挺的山峰，长久地伫立在巫山上看日出日落，看白云听渔歌。她的十一个侍女也陪着她欣赏巫山的美景。

许多许多年过去了，人们行船三峡时，还能看见瑶姬和她的侍女们站在巫山上眺望着远方。人们感谢她帮大禹治水，也陶醉于她秀美的身影。





泰山女神碧霞元君的传说


山里的风雨来得急，下得猛。山里一位砍柴的姑娘东躲西避想找个安全的避雨处。她跌跌撞撞跑到一个山洞前，洞里闪烁着火光。她壮了壮胆走了进去。

“你是谁呀！”一个苍老嘶哑的声音传来。姑娘冷不防吓了一大跳，定了定神才说：“我到山上砍柴，下大雨迷了路……”

“过来烤烤火，暖暖身子。”声音里传出一股暖意。姑娘摸索着走到了火堆旁，火光里映出一张满是皱纹的老妇人脸。

“姑娘，你住哪儿？怎么一个人跑到山里砍柴？”老婆婆拨了拨火堆，问道。

“我住在徂徕山。姐姐们都出嫁了，家中也没有兄弟，父母年纪也大了，我不忍心坐在织机旁看他们整日操劳。我虽说不如男儿砍得柴多，多少也能补贴点家用。加上我抽空纺纱织布，也能换个酱油醋钱。我爹总抱怨丫头没用，我就想让他看看，我不比儿子差。”姑娘一边说，一边天真地笑起来。刚才的恐惧与紧张都消失了。

“真是个孝顺的好闺女，我老太婆羡慕死了。”

“婆婆，您一个人住山上？”

“是呀！我就一个，没个说话人，没个孝敬我的人。唉，命呀！”

姑娘什么也没说，她从内心里同情老婆婆。

第二天，雨停了，天晴了。姑娘千谢万谢老婆婆的留宿之情后下山了。下山的途中，她在山路上做了不少标记。从那以后，姑娘隔三差五来看望老婆婆，帮她梳梳头，陪她说说话。几年过去了，这一老一少的感情胜似祖孙。有一天，老太婆问姑娘：

“你知道徂徕山的那座山峰为什么是平顶吗？”

“不知道。我小时候跟爹上山时，它是尖的，后来我每次爬上峰顶就发现它比原来平一些。”

“那山顶是被你踩平的。”

“什么？！”姑娘瞪大了眼睛。

老婆婆微微一笑说：“你原来是玉皇大帝的女儿，虽然投胎转世为贫苦人家的孩子，但你的仙气不是普通凡人拥有的。你再在徂徕山上走几年，徂徕山还会隔地三尺呢？”

姑娘听得丈二和尚摸不着头脑。老太婆继续说道：“徂徕山住不下你了。你到西北方向的泰山去吧。你去了泰山，在山腰上有棵大松树，你在树下挖三米，就会发现一个木鱼，你把它拿出来。你再往下挖三尺，把鞋埋进去一只，再把木鱼埋在上面。你就坐在树下等着。”老婆婆说完便不见了，姑娘看见半空有个坐在莲花座上的女菩萨冲她笑了笑便飞走了。

姑娘到了泰山依言而行，然后就坐在树下，坐着坐着就睡着了。迷迷糊糊中听到有人在吵嚷：

“我是第一个来的。”

“你有什么凭证？”

“我在松树下埋了一个木鱼。”

姑娘睁开了眼，周围有许多面目奇怪的“人”在树下挖坑。

“还真有个木鱼子。”一个长着龙头的人说道。

“怎么样？是我柴王来得最早吧，这泰山神当然应该让我当。”一个模样像老树似的人洋洋得意地说。

“哎——等等，这木鱼子下面还埋着一只绣鞋呢！柴王，这说明你来得不是最早的，泰山神应该是绣鞋的主人。”一个大额头的老头说道。

“对！不应该你当泰山神！”其他人附和道。

“说不准这绣鞋是死人的。”被称作柴王的人着急地说。

姑娘在旁边也听明白是怎么回事了，于是落落大方地说：“就是我的！”

“你的？你是谁？”众人吃惊地问道。

“她是玉皇大帝的女儿！”空中传来一个声音。

“是观音菩萨！”众人又称道。

只见端庄静穆的观音菩萨从空中缓缓飘落下来。她对众人说：“众位仙家，按照约定谁最早来到泰山，谁就是泰山神。这位姑娘当泰山女神，大家有什么异议吗？”

众仙躬身向姑娘贺喜：“恭喜恭喜！”

这位姑娘就成了泰山君主。北宋宋真宗封她为“天仙玉女碧霞元君”，她原来的封号渐渐被人们遗忘了。碧霞元君前身虽为玉皇大帝之女，但本性中爱护百姓的精神一直存在，所以深受百姓的尊敬与礼拜。





海神娘娘


海边有户姓林的渔家新增了一个女婴。渔妇王氏奇怪地对丈夫林愿说：“他爹，生这个丫头一点都没觉得疼，只是迷迷糊糊中好像观音菩萨说：‘龙女，你想下凡拯救渔民的愿望可以实现了，今日你就降生到海边人家去吧。后会有期！’”

林愿安慰妻子说：“快躺下吧，那是你疼糊涂了。唉，这个丫头八成是个哑巴，刚生下眼睛就滴溜溜转，就是不哭。穷人家的孩子命苦啊，叫她林默吧。”

林默正如她爹所言，五岁了不会说话，每天跑到海里像条鱼似的游来游去。一天，家里来了个化缘道士，指着林默说：“这个小姑娘真是俊秀呀！”

“光俊秀有什么用呀，不会说话才叫人揪心。”林默爹叹气说道。

“我不信，这么灵秀的小姑娘怎么不会说呢？小姑娘，你叫什么？”道士拉着林默问道。

“我叫林默。”

“你家里有些什么人啊？”

“阿爹、阿妈、阿哥、阿姐，还有我。”

林默响亮的回答让家人大吃一惊。道士笑呵呵地直起身对林父道：“我说她会说话，她就会说话嘛。这么可爱的小姑娘成了哑巴多可惜呀。渔家，你真有福气呀。”

道士说完扬长而去。

林默长到十多岁时，便会看天行船、下海捕鱼。母亲心疼她年幼，让她天天在家织布补网。一天上午，正在织布的林默突然坐在织机旁呆呆地一动不动。只见她双眼圆睁，额头上渗出了密密的汗珠。林母一见女儿这个样子，忙抓住她的手大叫起来：“孩子，孩子，你怎么了？哪不舒服？孩子，孩子，怎么了？”

林默打了个激灵，愣了愣，突然扑到母亲怀里大哭起来：“阿妈，阿哥回不来了。”林母愣了一下，说：“你说什么胡话呀！你看这天，哪像起风起浪的天呀。是累了吧，回屋休息一下。”林默不作声，只是一个劲儿地淌眼泪。

傍晚时分，林父和大女儿拖着破船回来了。一进屋，大女儿便扑到母亲怀中大哭起来：“阿妈，阿哥……阿哥他……他被浪卷走了……”

林母怔了半天，才号啕大哭起来。林父抹着眼泪说：“本来海上风平浪静，突然掀起巨浪，一个浪头就打翻了我们的船。水上漂来三根木头，本来我们都有救，谁想……一个大浪过来，就卷走了，卷走了……风也停了，浪也止了，就是没找到孩子的尸……尸骨。”

沉默了一天的林默突然坚定地说：“明天我一定找回阿哥的尸首。”

第二天，林默随父亲出海了。她在海中时浮时沉，像一条矫健的游龙，看得船上许多渔民连声称赞：“真像是龙女啊。”林默在深海里没有找到阿哥的尸体，便上船对父亲说：“阿哥可能漂到岸边了。”众人又向岸边划去，果然发现了她哥哥的尸体。

以后，林默每天站在海边看看，告诉人们明天能不能出海。刚开始，有些人不相信她的预言，贸然出海打鱼，最后都遇到海风海浪，还有人船毁人亡，死无尸骨。慢慢地，人们都称她“龙女”或“神姑”。

一次，林默告诉人们可以出海，可是中途突然黑云遮天，海风肆虐，巨浪滔天，许多渔人被风浪卷走，踪影全无。幸免的渔人们哭哭啼啼来找林默。林默闭目沉思一会儿说：“这是海怪在捣乱，明天我们去捉它！”

第二天，林默带着渔民出海了。船行到深海时，突然狂风大作，渔船像一片树叶一样被海浪颠簸着。远处，一个满脸竖须的人站在一条大鱼身上哈哈大笑。林默闭目念几句咒语，向那人抛出一道符。那人一见道符，慌忙调转鱼头一下沉到了海中。海面马上平静下来。渔人们欢呼起来，林默严肃地说：“别高兴太早了，大家快把网撒下去。”果然，不大工夫，海面又动荡起来，一个巨大的漩涡出现了，渔船眼看就要被吸进去了。林默又向漩涡中抛出一道符，漩涡乱转了几下突然变成一股黑浪飞了起来。黑浪没飞多高就被渔民的大网罩住了，众人这才看清楚，原来是一条巨大的黑鱼。黑鱼口吐人言：“神姑饶命呀！我愿听从神姑的调遣。”

“放你不难，只要你能改邪归正，从此不再兴风作浪，祸害渔民就行。”林默说道。

“一定！一定！再不害人。饶命！饶命呀！”

“还有，以后你要保护出海捕鱼的渔民，让他们免遭海难。”小小年纪的林默，说话一点都不软。

“一定照办！”大黑鱼可怜巴巴地答道。

从此，人们更是把林默视为“神姑”。林默长到十六岁时，前来提亲的人络绎不绝，林默都一一推辞了。父母见她态度坚决，也不好强求，暗地里长吁短叹。

林默二十八岁的时候，有一天，她独自出海，一去再没回来。有的渔人说看到林默浑身放光，缓缓升上了天；有的渔人说林默跟一个道人走了；还有的人说林默在海边化作了一块巨石，守望着出海的人，总之人们都用一个美好的结局来安慰林默的家人。正在林默一家沉浸在悲痛之中时，林默五岁时见过的那个道人飘飘而来，“林默非同常人，好人自有好报，吉人天相，她自有她的来处与归处，大家还是节哀吧。既然她心怀苍生，就会永远保佑大家的。”道士说完又飘飘而去。林默家人细想她以前的种种神奇举动，便心有所悟地止住了悲声。

海边的渔人还是照常出海捕鱼。一次海上起了风暴，出海渔人的家人心都提到嗓子眼儿了。傍晚，捕鱼的渔船意外地回来了。船上的人绘声绘色地向人们描述了这次奇遇：海上狂风巨浪凶狠狠地扑向渔船，想要一下子将船击得粉碎再吞噬。渔船上的人只有闭着眼等死了，就在这时，黑压压的海上金光闪闪，香气袅袅，林默站在雪白的云端，口中念念有词，不一会儿海上的风浪像被制伏了似的，只是怒吼翻腾，就是不敢向渔船扑来，我们趁机驾船返回。一路上，风不停浪不住，就是不敢把我们怎样。

后来，许多出海的人都有相似的奇遇。渔民纷纷传扬：林默当了海神娘娘，专门保护出海的人们。于是海上的人们为林默建了海神庙，塑像供奉，每只出海的渔船上，都摆上林默的神像。说来也真神，出海时或海上起风浪时，人们只要向神像祈祷一番，便能平安无事。





关公出世


一个偏僻的村落里有一对夫妻，膝下无子，整日求神拜佛盼望得子。一天夜里，村妇梦见一条龙伏在自己脚下哀求说：

“我是天上的火龙，天帝命我放火烧城，我不忍心，只在城门放了把火。不料被天帝识破，现在我要被贬下人间受罚，求老妈妈收留我。”说完，一声霹雳，火龙不见了，村妇也从梦中惊醒了。屋外狂风大作，大雨哗哗地下个不停。

天亮了，雨也停了。村夫一开家门，屋檐下有个红布包裹，里面一个浓眉大眼的孩子睁着眼睛瞅着他笑。村夫十分惊异，忙唤来妻子。村妇一看这个孩子，打心眼里就喜欢上了。她抱起孩子高兴地对丈夫说：“哎呀，这是老天赐给我们的孩子。我们总算没白烧香拜佛。”

夫妻俩中年得子，欢喜之情不必细说。村妇想起晚上的梦，便给孩子取名：龙儿。这个孩子从小身体强壮，很少哭闹。长到十几岁时便成了一个身体魁梧，相貌堂堂的男子汉。他喜欢舞枪弄棒，打抱不平。

一天，父亲让龙儿到城里卖柴。走到半路，遇到一对哭天抢地的老夫妇：“女儿啊，你让爹娘怎么活呀！”龙儿奇怪地上前询问。老太婆一把鼻涕一把泪哭诉道：“我们一家三口逃荒来到此地。街头行乞时一伙人抢走了我的女儿，我们到县衙报官，还没把话说完，就被衙差乱棒打出了县衙。好心的人悄悄告诉我们，抢人的人是县太爷的小舅子。天呀，你看看这世道。”

龙儿一听，气不打一处来，他对二老说：“你们放心；我去替你们出气。”

龙儿到了城里，很快就卖了柴。他径直走到县衙门口击鼓喊冤。“你有冤快说，老爷我还没睡够。”敲了半天鼓，县官才睡眼惺忪地升堂问案。

龙儿强压怒气，把路遇老夫妇的冤情叙述了一遍。

“哈哈，你告我的小舅子！你敢告我的小舅子？”县太爷哈哈大笑起来。

“大人，王子犯法与庶民同罪。”龙儿说道。

“内弟、内弟！”县官转身冲后堂喊起来。

一个肥头大耳的阔公子踱了出来。“内弟，这个小子要告你，要我治你的罪。”县官媚笑着说。

“告我？！你到京城打听打听我胡大少的大名。谁敢告我？姐夫，你跟他啰嗦什么！”

众衙差一齐上来轰龙儿，几个人也推不动龙儿。龙儿怒目直视县官和内公子。

“哟，你还想站这儿找死啊？”内公子一边说一边从桌上抽出一柄宝剑晃了过来，“看看你的肉结实，还是这剑锋利。”

看着内公子的不可一世，龙儿大喝一声，一把夺过宝剑，反手刺向了内公子。内公子哼了一声倒在了地上，血从胸口汩汩地往外冒。县官扑到内公子身旁，指着龙儿颤抖着说：“你……你……你反了。快……快来……”不待他喊完，龙儿挥剑向他颈部砍去。县官的人头咕咚落在地上，一股黑血直喷向龙儿。

“杀人啦！抓住他！”衙差边喊边往门外跑。龙儿此时也意识到闯大祸了，夺门而出，向城门跑去。等他跑到城门口，许多关兵堵住了城门，一见他就呐喊着围了过来。龙儿一见不好，转身又向城里跑去。

龙儿东躲西藏，一直到天黑他也没逃出城。又累又饿的他跌跌撞撞跑到了河边。一位老太太坐在岸边的石头上对他说：“小伙子，过来！”龙儿迟疑地走了过去。“坐下！”老太太的口气非常生硬。龙儿依言坐在了她身边。她从怀中掏出一把梳子，按着龙儿的头就给他梳起了头。

“快！那边有人！”远处的桥上传来官兵的喊声。龙儿一急，想起身逃跑。老太太用力一按，他乖乖地坐在了地上。老太太紧紧地扎起他的头发，他觉得眼睛也快被头发拽得竖起来了。“噌噌噌”老太太又从他头上扯下三绺头发，唾了口口水，往他脸上一按，又随手“啪”地打了他一巴掌。



龙儿觉得鼻子里缓缓流出了什么，用手一摸，是血。“去洗洗脸。”老太太又命令道。龙儿只好趴在河边洗起了脸。

“老太婆，见到一个浓眉大眼，白脸高个的小子了吗？”官兵气汹汹地跑到岸边问道。老太太摇了摇头。

“还有一个人，问问他！”随即，龙儿被人从后颈上提了起来，他忙摇了头。“走！继续追！”

官兵走远了，龙儿回头找老太太，哪有人影，地上有件衣服，有个饭钵，里面放着几个馒头。龙儿不管三七二十一，抓起馒头大嚼起来。吃饱后，龙儿靠在桥墩旁等天亮。

睡梦中的龙儿被一阵嘈杂声吵醒。原来天亮了，河岸上来来往往的人打破了宁静。龙儿俯下身边洗脸，边思索出关的策略。突然他被水中的自己吓了一跳，脸如红枣，双眉入鬓，凤眼斜立，三绺长须飘在胸前。他用水使劲搓脸，怎么搓也搓不白，用手揪胡须，就像是生根似的。他明白是神人在暗中救自己，不禁又喜又悲。喜得是无人认识自己了，悲得是自己有家不能回，有亲不能认。他长叹一声，向关口走去。

“姓什么？”关兵问道。

龙儿看见关口写着“潼关”二字，便顺口说：“姓关。”

“叫什么？”关兵又问道。

龙儿抬头看见空中飞过一只鸟，掉下一根羽毛。鸟儿丝毫不介意，追着一朵随风见长的云飞走了。龙儿答道：“名羽，字云长。”

“走吧！”关兵放行了。

龙儿长舒一口气，望了望家乡方向，转身向相反方向大步走去。





阎王的故事


没有白天没有黑夜的地狱总是黑漆漆的一片。众鬼们游荡来游荡去全凭一双蓝森森的鬼眼。在这里，谁是恶鬼，谁是冤鬼，谁该投生转世，谁该受苦听差，全在狱帝的一句话。

“老死鬼，听令！”打着哈欠、伸着懒腰的狱帝招呼门外听差的鬼。一个老得不像样的鬼颤颤巍巍地进来了。“去，照生死簿上的记载，去阳间把这个叫阎王的家伙勾来。”狱帝随手翻了一下生死簿，指了一个人，吩咐道。

“狱帝，这阎王的阳寿还未到呀。”老死鬼小心翼翼地提醒说。

“你是狱帝还是我是狱帝？谁说了算？”狱帝不耐烦地嚷道。

“这阳寿未到就把人家的命给勾来，要是追究起来不好办呀！”

“玉皇大帝在天宫里逍遥自在，哪有闲心管这事。只有我狱帝才心甘情愿、兢兢业业地呆在这个黑咕隆咚的鬼地方。唉，境遇不佳呀，我连人间的狗皇帝都不如。快去快去！别啰嗦了。”

“狱帝，这阎王只有三十多岁呀！”

“老死鬼，你竟敢违抗我的命令？！好！你投胎转世的事再推后五十年，叫你老死鬼当个老死的鬼！滚出去！红眼鬼，听令！”狱帝气汹汹地大吼起来。

红眼鬼揣了令牌，化作一个红眼后生来到了阳间。转悠了大半天也没找到阎王的住处，不禁抱怨起来：“这狱帝也真是，生死簿上也不写明这阎王是何方人氏，家住何方。叫我跑断腿也找不到呀。”恰巧前面走过一个捂着眼睛的老头，红眼鬼忙迎上去问道：“你知道阎王家在哪儿吗？”

“知道，知道。我正要去找阎王治红眼病呢。”老头一边走一边说。

红眼鬼一听乐了，心想“我就是害红眼病丢了命，才到地狱过那种永不见天日的日子。我先让阎王帮我治好了眼，再勾他的命。这样我下辈子就不会是红眼人了。”于是他对老头说：“大爷，我也是找阎王看眼病的，你带我一起去吧。”

红眼鬼跟在老头后面到了阎王家。阎王看了看他的眼睛说：“你这红眼病由来已久。以前你一定是眼红人家有钱呀，运气好呀，相貌俊什么的。你这红眼病不要紧，先是眼热，后是眼急，眼睛慢慢地就变红了。我家有个地窖，里面有数不尽的金银财宝，绫罗绸缎，还有许多美女。你进去呆五个时辰，只要不睁眼看一眼，你这红眼病就好了。要不然，你的眼永世万代就红下去了。”红眼鬼咬了咬牙进了地窖。

狱帝等不及红眼鬼交差，又命秃头鬼去催命。秃头鬼和红眼鬼一样，转悠了大半天也没找到阎王家。急得他站在那儿不停地拍自己的光头：“这要是再找不着，狱帝一发怒，我投胎转世的机会又没了。哎呀呀，该怎么办呢？”正一筹莫展之际，看见一位包头帕的小媳妇。他忙凑上去问道：“大姐真漂亮！你知道阎王家在哪儿吗？”

“知道，知道！我正要找他去治秃头病呀。你说我这年纪轻轻，就掉了头发，多难看呀。兄弟也是治秃头病吧？我带你去吧。听说阎王治这病是一绝。”小媳妇絮絮叨叨地说。

到了阎王家，阎王一看秃头鬼的样子就说：“兄弟，你这病可得抓紧治了，要不然下辈子甚至下下辈子也是一个秃头。弄不好头上会长疮流脓，直至头皮烂完，痛痒而死。”

秃头鬼一听吓得直冒汗，心想：“上辈子就被秃头害惨了，下辈子千万不能再当秃头了。我先让他治我这秃头，然后再勾他的命也不迟。”想到这儿，“扑通”跪倒在阎王面前求救。

阎王摸了摸他的秃头说：“你以前肯定是假扮和尚谋财害命，后来被人把头发一根一根地拔掉，流血流黄水一年多，结疤长疮五年多，最后导致一毛不长。我家后屋有个佛堂，你在佛祖像前跪五炷香工夫，口中说‘我有罪，请佛祖恕罪。’再把这顶黑狗皮帽子戴上，到时候你的头发就会像这狗皮帽一样乌黑稠密。”

狱帝左等右等等不回二鬼；又派罗锅鬼去催促。罗锅鬼转到太阳落山也没找到阎王家。正急得原地打转，听到有人说话了：“大哥，是找阎王看腰病的吧，兄弟我也是。唉，这穷人家出身，从五岁就开始上山背柴，三十刚出头，就像六七十的老头似的直不起腰了。”罗锅鬼定睛一看，身后一个猫着腰的人，这个又哼哧哼哧地说：“跟我走，我能找到他家。大哥，你别急，瞧你急得眼都蓝了。听说阎王给扎一针，这腰就能直起来了。”罗锅鬼一听就开始盘算了“这么快就能治好病，我也治一治。就是当鬼也当个挺胸抬头的鬼，看谁还敢笑话我！”

到了阎王家，阎王看了看罗锅鬼的后背说：“你这罗锅不是长年弯腰干活造成的，你是干偷鸡摸狗、窃门上梁的勾当的。你长年缩手缩脚，弓腰探脑地蹲墙角、蹲窗下、蹲大梁，所以就成了这样。后院有个鸡笼，你蹲进去，等到五更鸡叫时，你用力伸腰挺胸，你的罗锅就没了。”

“扎一针不行吗？我还有要事要办呀！”罗锅鬼着急地说。

“你的‘锅’和别人的‘锅’不一样。你要是不想下辈子直起腰杆做人的话，请便！”阎王淡淡地说。

罗锅鬼心想：“我在阳间的钱财都被官府没收了，也没有人给我烧纸钱。没钱贿赂狱帝，我下辈子还是个罗锅。五更回去交差也行。到时候把责任往红眼鬼和秃头鬼身上一推就行了。”想到这儿，罗锅鬼钻进了鸡笼。

三更已过，狱帝还不见三鬼回来交命，急得团团乱转。“要是五更还没有把人命勾来，这阴阳就失衡了，这可就大事不妙了。”狱帝想到这里，决定亲自出马。

狱帝骑着千里驹眨眼工夫就到了阳间。转悠了好长时间也没找到阎王家，恰巧看见前面村子里有户人家还亮着灯，狱帝准备进去随便勾一命回去完事。

狱帝刚进门就听见有人对自己说：“是找我阎王治病吗？”

狱帝一听大喜，心想踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫，便大喝一声：“阎王，本帝特来索你性命，快快拿命来！”

阎王淡淡一笑，指着一头猪说：“狱帝别急，让我把‘万里哼’喂饱了，我骑着它随您即刻就到地府了。”

狱帝一听阎王有匹“万里哼”，心动了，他对阎王说：“本帝用这匹千里驹换你的‘万里哼’如何？到了地府，本帝让你早点投生到一户好人家去，怎么样？”

阎王低头想了想说：“行！不过，我这头‘万里哼’只认衣服不认人，你得和我换换衣服。”

狱帝说：“行行行！这‘万里哼’和鬼一样，只认衣服不认脸，不像话！等我将来调教调教他。”

阎王和狱帝换了衣服，阎王跨上千里驹，闪电般地飞驰而逝。狱帝骑上阎王的那头猪拍一下屁股，猪挪一步，气得狱帝大骂：“畜生！不光认衣服，还认屁股！到了阴曹地府，看我怎么收拾你！快！快跑！”

狱帝骑着猪好不容易挪到了鬼门关。只听众鬼不耐烦地嚷嚷道：“怎么才到呀！再晚一刻钟五更一到，咱们都吃不了兜着走。”

狱帝一听，大骂道：“该死的东西，连本帝都不认识了？敢对我大喝小斥？！你们都反了！我是你们的顶头上司。”

“哟哟，这家伙有毛病呀！”众鬼哈哈大笑着说道：“我们头儿早在里面了，老死鬼这会儿在阳间已经‘哇哇’大哭了。”

“别跟他啰嗦了，头儿早吩咐过了，涿州王婆家那只老母猪还等着临产呢。快快！早点交差。听说这头儿从今儿起要整顿地府了。回去晚了，好事说不准也误了。”

“我是狱帝呀！你们这群只认衣服不认脸的浑蛋！看我怎么收—”狱帝的声音没了。

森严的大殿上第一次点起了磷火，在火光的掩映下，众鬼终于看清了上司的脸：浓眉暴眼，黑脸奓须，好不威严凶猛。

“我刚才说的话大家听清了吗？”阎王端坐案前，威风满面地问。

“听清了，阎王爷。”众鬼齐声恭敬地答道。

“听清就好，以后咱们按章办事，大家下去要各司其职。如有违者，严惩不贷！”

从这以后，阎王便成了地府说话管用的头儿了。





判官的传说


唐太宗正在睡梦中，忽然被两个小鬼将魂勾走。在通往地府的路上，唐太宗问询原因，一小鬼不耐烦地说：

“泾河老龙曾求救于你，你口中答应了，却眼睁睁让魏徵把老龙给杀了。老龙到阴曹地府把你给告了。判官命我们来抓你问话。”

“二位，我李世民阳寿就到此了？”太宗急得问小鬼。

一个小鬼见他衣着华丽，媚笑着说：“您的阳寿到没到我们也不知道。只有生死判官最清楚。”

“判官？生死判官？二位，我确实不知阴曹地府官职之分，能赐教一二吗？”

“地府的阎王爷权力最大，和人间的皇帝差不多。接下来是判官，判官有掌刑前判官、掌恶簿判官、掌善簿判官和掌生死簿判官。其中，掌生死簿判官地位最高。”唐太宗边听边走，不觉已到了地府。只见地府阴森可怖，鬼火闪烁，唐太宗不禁吓起一身鸡皮疙瘩。

“臣崔珏叩见吾皇万岁、万岁、万万岁！”突然有人对唐太宗行大礼。太宗吓了一大跳，定睛一看，地上俯着一人：头顶软纱帽，身着圆领红袍，满脸硬扎扎的黑胡须，左手按簿，右手执笔，正是山西长子县令崔珏。

“崔爱卿，你这是……”太宗疑惑地问崔珏。

“微臣生前承蒙皇上赏识，死后被封为阴曹掌生死簿的判官。”崔珏起身后恭敬地答道。

“噢，你就是掌生死簿的判官？朕问问你，朕的阳寿还有多少？”太宗问道。

崔判官翻开生死簿一查看，上面写着：“南赡部洲大唐太宗皇帝注定贞观一十三年。”二人同时吃了一惊，“就在今日呀！”

唐太宗不停地长吁短叹，崔判官略一思索，对太宗说，“皇上勿烦，容臣想个办法。十殿阎罗有话问您，您先去回话。微臣不宜在此久留，皇上，请！”

唐太宗忐忑不安地来到阎王面前。

“大唐天子李世民，你答应救泾河老龙，为何食言？”

“阎王爷，朕在梦中受泾河老龙之托，有心救它。可朕根本不知魏丞相会在梦中杀龙呀！”

阎王沉吟片刻，吩咐小鬼道：“去！把崔判官请来，本王想知道这个大唐天子到底是个什么样的人？”

不一会儿，崔判官来了。他对阎王爷说：“这个大唐天子勤政爱民，深得百姓拥护。下官不时收到人间为皇帝增寿的祈祷。”

阎王爷看了看太宗，说：“这么说，你这个皇帝不错呀！崔判官，顺便查一下他的阳寿。”

“启禀阎王，生死簿上记载着：‘南赡部洲大唐太宗皇帝注定贞观三十三年。’”

“他阳寿还长着呢，放他回去吧。泾河老龙本来就身犯死罪，何必再拉扯他人呢！”阎王说完，恭敬地送太宗出了阎罗殿。

走到鬼门关，唐太宗对崔珏说：“多谢崔爱卿为朕增寿二十年。”崔珏摆摆手说：“这全是皇上恩典万民积的阴德。”

后来，崔判官救了受金兵追踪的南宋康王赵构，赵构即位成了宋高宗后，特地在临安府为崔判官修建了一座庙。从此，崔判官在民间名声大振。





孟婆与迷魂汤


“牛头、马面，最近人间情形怎样啊？”阎王爷召见二鬼问话了。

“阎王爷，人间可有意思啦。前几日李庄一个刚满百天的小孩儿突然老声老气地说‘我活了六十岁了还用人抱着？快放我下来！那个孽子在哪儿？看我不打断他的腿。’之后就整天大骂他那个不肖之子。”马面乐不可支地说。

“还有啊，一个三岁的小姑娘拉着一个三十岁的大汉哭叫‘夫啊，奴家想死你了。咱家宝仔还好吗？’”牛头慢声慢气地说道。

牛头、马面正在喋喋不休向阎王爷描述人间的“趣事”时，黑白、无常闯了进来。一进大殿，二鬼便嚷嚷道：“阎王爷，这还了得？你前脚在生死簿上注明阳寿已到，我们后脚赶去勾魂时就变成增寿了。害得我们兄弟二人白跑腿。”

阎王爷瞪大眼睛惊问道：“这是怎么回事？”

“有些投胎转世的家伙到了阳间后，大肆渲染阴间是多么阴森可怕，要受多少人间罕见的酷刑，要经历多少苦难，阳间的人一听都害怕了。他们整天烧香拜佛，求仙访道，各路神仙一高兴，赏他们几年阳寿，送几粒仙丹。还有的人给阴间的鬼吏送点好处，但求歹活，也不求好死呀。”黑白、无常气咻咻地说道。

“哎哟，这可非同儿戏呀！”阎王爷也犯难了。

“阎王爷，今天我们兄弟俩可是一个魂也没勾来呀，明天怎么算投生的鬼数呢？”黑白、无常二鬼问道。

阎王爷手忙脚乱翻开了生死簿，查看一番后说：“长安城内有一孟姓女子，本王念她自幼饱读经书，心悯苍生，一生向善，守身如玉，本想多赐她几年阳寿，可如今……算来她也九九八十一岁了。六十古来稀，她也算差不多了。去勾她的魂吧。”

黑白、无常领命出去了。不一会儿工夫二鬼空着手回来了。

“阎王爷，我们在长安城外的山上找到一位姓孟的老太婆。这个孟婆说再有一天工夫她就功德圆满，修炼成仙了。我们兄弟二人问她以前的事，一问三不知。更奇怪的是她每说完一句话就喝一口黏稠的红汤，一喝完就把刚才说的话忘了。问她原因，她说‘不忘前事，怎有来世？’我们兄弟二人见她如此古怪，不敢贸然行事，特回来向阎王禀告。”



阎王爷更犯难了，不停地搔脖子捋胡子。

“有了！黑白、无常，速去勾孟婆的魂来。”阎王突然高兴地拍案叫道。

不一会儿，黑白、无常带着孟婆的魂回来复命了。阎王爷高兴地拉着孟婆走到后堂，众鬼只听见二人嘀嘀咕咕，不知所云。

几炷香工夫过后，阎王爷笑哈哈地出来说：“牛头、马面，速去挑选几个相貌姣好，勤快伶俐的女鬼，交由孟婆管理。近日孟婆准备在投生路上开店卖红豆汤。快去筹备！阎罗十殿的转轮王，请俯耳过来。”

几天后，转轮王押着几个投生鬼前往“生门”。这几个鬼个个枯瘦如柴，无精打采。“快来吃啰，热乎乎的红豆汤。”路边一个“孟婆店”的招牌下一个老太太带着几个俏丽女子站在一个热气腾腾的大锅旁吆喝着。众鬼一听吆喝，“呼”地拥了过去，“给我一碗，饿坏了。”“快给我一碗！”“投生也要当个饱肚子汉。”……

眨眼工夫投生鬼呼噜呼噜喝光了孟婆的红豆汤。抬头正要道谢，原来和蔼的孟婆和俏丽的女鬼成了几个僵立的骷髅鬼了，投生鬼们一惊，而后就什么也不知道了。

转轮王押着浑浑噩噩的投生鬼继续向前走去，只听见身后孟婆唱道：“迷魂汤肚里转，不知前生吾为谁。前生来世各不同，了无牵挂活一世。”





汉钟离成仙


东汉大将钟离章的夫人临产了。产婆、丫环忙出忙进准备物品。就在众人忙乱的当儿，“冬冬”，一阵沉重的脚步声传来，一个身高数丈的人进了后院。巨人二话不说，推开产房的门，猫着腰进去了。门外的丫环、产婆缓过神，一齐冲进了产房。

屋里静悄悄的，哪有巨人的影子。众人又拥到夫人床前。夫人大汗淋漓地闭目喘息，一个大得像三岁孩子的婴儿一声不吭地蹬着腿，瞪着眼睛看着床前的产婆、丫环。众人面面相觑，心知这个孩子非同常人。更奇怪的是这个孩子不哭不闹不吃奶，七天就会说话。

钟离章喜得异子，欢喜与疑惑兼有。这个孩子人小做事便很有分寸，年纪不大，就会权衡轻重。钟离章给他取名“权”，意思是他心中就像有杆秤，会盘算。

钟离权成年后身高丈余，相貌堂堂，不严自威，很有大将的威武风度，深得皇帝的喜爱。有一年，边境不安，钟离权主动请缨，皇帝欣然应允，命他带十万兵马出发。可是当朝大司马梁冀却说：“钟离将军威名在外，只带少量精兵即可，其余兵马还是充到其他将领麾下为好。”皇帝顺口准奏了。

钟离权带兵出发了。途中他才发现自己的部下是一些老弱病残的士兵。随行将领都知道是大司马故意作梗，阻止他抢头功。钟离权却满不在乎，认为以自己的威猛，取胜不成问题。晚上安营扎寨时，部将劝他多布哨位，以防敌人偷袭。钟离权却说：“行军一整天，将士们困乏不堪，夜间再消耗人力，明日怎么作战？”

半夜，钟离权的两万人马睡得正酣，敌军呐喊着杀入了大营。士兵们来不及抵挡便纷纷丧命。钟离权慌乱中夺了一匹战马落荒而逃。

天亮时，钟离权逃到了山中，在树林中转来转去迷了路。就在四处寻路时，一个异族和尚路过此地。钟离权忙上前问询，和尚只说了一句：“跟我来。”七拐八绕走了一会儿，一个小村庄出现在眼前。和尚说：“你到东华生先住处吧。”说完转身离去。

一会儿，一位身着白鹿皮衣，手持青藜拐杖的老翁出来。他一见钟离权便吃惊地问道：“钟离将军，你怎么不在和尚那里歇脚？”钟离权大吃一惊，问道：“老丈怎知我是钟离权，又怎知我遇到和尚了？”老翁笑着说：“我还知你出身不凡。你的带兵作战本领也太差了。”钟离权知道遇到奇人了，便跪拜说：“请老丈指点。”老翁扶起他说：“你乃奇人转世，仙班中有你的一席之地。你要是诚心修炼，仍可重返仙班。”

钟离权一听，忙拜老翁为师。老翁传他养生之诀、炼丹之道和一些法术后，钟离权便开始潜心修道了。

几年过去了，钟离权已修炼到一定程度了。一天，他想起往事，重重地叹了口气。老翁笑着问：“还不死心啊？”钟离权说：“我真不甘心啊。人人都说我天生是将才，怎么会如此无能，出师即败？”

“你要是不甘心，再去试试。现在是晋朝，你去做一名守关大将吧。”老翁说完，略施法术，钟离权便成了一个边关大将了。钟离权将自己的名字改为“金重见”，意为钟离权再现了。钟离权的部下一见他的打扮，都窃笑。钟离权梳着两个像丫环一样的大髻，袒胸露腹，大腹便便，整日摇着一把大蒲扇在军帐中踱来踱去。钟离权可不在意属下的讥笑，他一心只想施展自己的将才。不久，战事来了。踌躇满志的钟离权精心部署了作战计划，没想到敌方根本不按他预想的方式行动，结果钟离权又是大败。

与上次一样，钟离权仓皇逃命。就在他心灰意冷之际，耳边响起了师傅的声音：“心死则心静，心静则得道。”

钟离权羞愧地回到山中，全心全意修炼，终于功德圆满，得道成仙了。





铁拐李的传说


一　铁拐李成仙

书生李玄弃功名学道几年后小有成就。一日，他对弟子说：“我准备到华山拜见太上老君，你在观中守着我的尸魄，千万别让狼虫虎豹吞食了。如果我七天之内返不回来，你就把我的尸魄焚烧了。”

李玄交待完弟子，便元神出壳，只留魄守着尸壳走了。

弟子尽心尽力地日夜守护着李玄的尸壳，不敢有丝毫怠慢。守到第六天时，弟子的邻人风风火火上山来找他：“你娘不行了，非得见你一面才肯咽气。”弟子急得坐立不安，不知如何是好。

“快回去吧。你娘就这么一个心愿，误了再也补不回来。你修道有的是时间和机会。”邻居催促道。

弟子让邻居先回去，自己随后下山。弟子又在山上守到第七日的中午，还不见李玄还魂，便放火焚烧了尸壳，匆匆下山去了。

黄昏时分，李玄才飘飘然然回来。他在不停地叨叨着一句话：“欲得旧形骸，正逢新面目。”这是太上老君临别时让他参悟的一句话。李玄一路揣摩，也不解其意。回到道观，他一边思索着这话的含义，一边寻找自己的尸魄。

“咦！到哪儿去呢？”转了几圈，李玄还没找到自己的尸壳，不由得急了起来，“时辰一到元神还还不了尸，那便永世成游魂了，得道成仙、投胎转世都成空了。”李玄急得忘了想老君的话了。找来找去，在后堂发现一堆灰烬。

“徒儿，你为什么不多守一时呢？你害惨为师了。”李玄急得团团乱转。

眼看时辰已到，李玄懊丧地在山野里游荡。突然他看见树下有具乞丐的尸体。尸体已经开始腐烂，发出阵阵恶臭。李玄掐指一算，人死没过七日，于是迫不及待地附魂于臭尸上。

李玄还魂后站了起来，觉得不对劲，施展法术一端详自己，倒吸一口凉气。原来身材伟岸、相貌不凡的自己成了一个黑脸蓬头、卷须巨眼，右腿瘸拐的丑恶乞丐。李玄正要脱壳而出，身后传来太上老君的笑声。

“李玄，你悟出了‘欲得旧形骸，正逢新面目’呀。恭喜你，你离仙门不远了。”听了太上老君的话，李玄恍然大悟，但他还是有些接受不了。太上老君已看透他的心意，又说道：

“道行不在于相貌。我赠你金箍束发，铁拐拄跛足，药葫芦施法。你想想，得道成仙后还受模样的限制吗？”

李玄听了也不再计较相貌了。他就以这个新面貌继续修炼，终于成了一位异相仙人。老百姓们习惯了他的这副尊容，都称他为“铁拐李。”

二　狗皮膏药

王掌柜的膏药远近闻名，许多人不辞辛苦前来买这种驱风祛寒，治疮疗疔的神药。王掌柜的生意虽然红火，但是却没有一点架子。老的少的、贫的富的、从不另眼相看。他还乐善好施，所以名声非常好。

有一年，王掌柜带着膏药去行医。走到一座破庙前，一个乞丐靠在庙门口不停地呻吟。王掌柜走上前询问，乞丐指指小腿。王掌柜一看，小腿上有个指头肚大小的疔疮，破了头。天气热，疔疮流着脓，还散发出一股臭味。王掌柜忙取出一贴膏药给乞丐贴上，说：“放心吧，过两天就好。”

几天后，王掌柜又在城门口遇到了那个乞丐。王掌柜问乞丐腿怎样了，乞丐苦着脸指了指腿说：“贴了膏药更疼了，不但不好，疮更大了。”

王掌柜揭开膏药一看，果真是疮更大了。王掌柜又取出一贴药力更大的膏药给他贴上去，说：“这一回肯定会好得快，放心吧。”

又过了几天，王掌柜在采药回来的路上又遇到了那个乞丐。不待王掌柜说话，那个乞丐便大骂起来：“人家都说你的膏药是神药。神个屁！你瞧瞧我这腿。原来我还能拖着病腿走街串巷讨口饭吃，现在我挪都挪不动了。这破膏药害得我两天没吃一口饭了。”

王掌柜凑上去一看，那疮口烂得有碗大，脓血泥土裹在一起恶臭扑鼻。更不堪忍受的是疮口生了蛆，白芽芽的蛆在脓血里蠕出蠕进。

王掌柜低头沉思一会儿，背起乞丐就走，“你这腿我一定要治好。走，到我家我专门给你配副药。”

刚进王掌柜的家门，一条大黄狗狂吠着追了上来。王掌柜呵斥了几声，狗不但不后退，还咬着乞丐的腿不放。王掌柜一急，顺手抄起门闩向狗头打去。黄狗闷嗯一声倒地死了。

“哈哈，今天有烤狗肉可吃了。”乞丐一见狗死了，高兴地叫了起来。

王掌柜安顿乞丐在后院剥狗烤肉，自己到厨房去熬药。一炷香的工夫，王掌柜配好了膏药。乞丐在后院已把死狗收拾利索了。乞丐坐在院中，一边吃烤狗肉，一边割了块狗皮捂在膏药上。

不大工夫，乞丐吃饱了。他伸手连狗皮带膏药一起揭了下来。奇怪！碗大的疮口好了。

“王掌柜，谢谢你的狗肉，我走了。”乞丐说完，拄着一支铁拐，一瘸一拐地走了。

王掌柜吃惊地看看走远的乞丐，又看看扔在地上的狗皮膏药，恍然大悟。他冲乞丐的背影高喊道：

“多谢仙人赐药！多谢仙人赐药！”

从此以后，王掌柜的狗皮膏药更神了。人们都知道是铁拐李赐的神方。





吕洞宾成仙的故事


一　吕洞宾得道

　　唐都长安城内人来人往异常热闹。吕洞宾垂头丧气地躲在一间小酒店的角落里自斟自饮。他怎么也接受不了又一次落榜的事实。

“人人都说我吕洞宾天生异相，出生之日满院异香，满天仙乐；落地之时五行八字占尽天时地利，初生相貌便与众不同。况且三岁便能熟背诗书、出口成章，怎么六十有四了，还是个屡试不第的穷秀才？！老天呀，你真是捉弄人！”吕洞宾满腹委屈无处诉说，只能用一盅又一盅的酒来麻醉自己的愤愤不平。

“贫道可否与你同座？”一个白发白眉白须白袍的老道站在吕洞宾面前。

“请便！”吕洞宾不耐烦地说。

“我看你酒喝多了，该睡一觉清醒清醒了。”老道说完，吕洞宾便一头倒在桌上呼呼大睡起来。

迷迷糊糊中的吕洞宾仿佛又回到了自己十八岁赴京赶考时的情形中。自己周围站着许多贺喜的人，自己高中状元了。皇帝的赏识与赐婚，宰相的招赘与让位，顷刻之间，高官厚禄、美眷豪宅纷至沓来。眨眼之间，自己又是儿孙满堂、权倾朝野的老宰相了。吕洞宾觉得这一切叫人不敢相信又沉醉眷恋。“我这一生没白活呀！”吕洞宾刚想由衷地说这句话，一声“圣旨到！”让他惊起一身鸡皮疙瘩。“……贪赃枉法，有辱圣恩……家产充官，女眷充奴，男肆充军……吕洞宾流放……”一道圣旨就把他曾经醉心的一切都夺去了，让他一个白发苍苍的老头置身于风雪弥天的边陲野地。



“天啊，荣华富贵五十年，到头来就像一场梦呀！”吕洞宾仰天长呼。

“人生就像一场梦！”吕洞宾听到的是另外一个人的声音。他忙揉揉眼睛，四下张望。

“你醒了。”吕洞宾看见一个老道笑眯眯地对自己说话。

人声嘈杂的长安城，猜酒行令的小酒店，酒壶栽倒的酒桌，吕洞宾意识到自己还在原地，刚才的那一切只是一场梦。

“五十年就在一瞬间，得与失都不值得喜与悲。人生就像那场梦，到头一场空。早点醒悟吧。”老道缓缓的话语像一阵清爽的风，吹散了吕洞宾郁积心中的那股怨气。他的心像一泓碧水一样平静、透亮；他仿佛卸下了前半生所有的重负，浑身无比的轻松畅快；他好像看到另一个前所未有的世界在召唤他。

“多谢道长指点。我吕洞宾脱胎换骨了。”吕洞宾对老道躬身一拜。

“洞空生死、贫富、悲喜、得失非一时之念，一时之功，潜心修炼几世，方可成正果。”老道说完便飘然而逝。

从此以后，吕洞宾抛弃诗书礼乐之书，断决功名利禄之念，潜心修炼去了。

二　吕洞宾捉鬼

宋代的某一年，皇宫中闹鬼。大白天鬼就现形，掳走妃嫔，抢走金银。皇帝吓得斋戒求神保佑。

一天夜里，皇帝恍惚中看见门外进来一个道士，他身后跟着一位身着金甲，长须红面的武士。道士对皇帝说：“这是你所封的崇宁真君关羽，他来帮你捉鬼。”

话音刚落，那个武士手中便抓了一个青面獠牙的恶鬼。只见他双手一分，鬼便被劈成两半，武士双手一折，鬼又被折成四折。片刻工夫，鬼便支离破碎，武士捡起鬼的碎肢，张口便吞。三下五去二，恶鬼便被武士吃了个精光。

那武士对吓得魂飞魄散的皇帝说：“我的兄弟张飞是因为我而被杀。现在他已托身转命到相州岳家为子，希望陛下将来重用他。”

皇帝抖抖索索地说：“多谢二位仙人相救。敢问道长仙号？”

“贫道吕洞宾，号吕纯阳，人称纯阳子。”

一阵冷风吹来，皇帝打了个激灵。寝宫内静悄悄的，宫女侍卫的鼻息声隐约可闻，眼前空无一人。“难道是梦一场”皇帝疑惑地自语。

几天后，有人来报：“相州岳家新近添一男丁。说是梦见神仙昭示，是张飞转世，故取名岳飞。”皇上这才相信那晚的一切不是梦，于是传令各处供奉吕洞宾的道观，封吕洞宾为“妙通真人”。

三　吕洞宾剃头

阳春三月，吕洞宾来到人间天堂——杭州城。

桃红杏粉，柳绿草荣，吕洞宾兴致高昂地准备到西湖一游。走到城南城墙下时，一株老柳树的新枝不停地从吕洞宾脸上拂过，还捎带拽掉了他几根胡须，吕洞宾一痛一惊，掐指一算，“哈哈”大笑起来。他拍拍这株柳树的树干说道：“凡人不知你知，凡人不老你老。凡人自在你烦恼，还想成仙乐逍遥！”说完便扬长而去。

不知已是午时，吕洞宾信步走到西湖边的小茶摊上歇脚。

“哎？真奇了怪了，快看那老头儿的头发。”几个游人的议论声吸引了吕洞宾。茶摊不远处有个剃头摊，一个小伙计汗流满面地给一个老头儿剃头。小伙计第二刀还没剃完，第一刀剃过的头皮处又长出了新发。小伙计急得左一刀右一刀，剃来剃去老头还是满头白发。

吕洞宾暗笑：“不潜心修炼，跟小孩子逗乐。看我的。”他踱过去对小伙计说：“手艺不到家，看师傅的。”说完从胸中摸出一把剃头刀，“刷刷”几下，老头儿便成了一个大光头。“看你还长不长了？！”吕洞宾大笑道。

“三千烦恼丝已尽，不就可以乐逍遥了吗？”老头儿说道。

吕洞宾一愣，随即笑了起来：“我被骗了。既然三千烦恼丝已尽，理应逍遥自在。走吧！”

吕洞宾快步走到城南，城墙根下的老柳树像秋风过后的老树，光秃秃的，一片叶子也没有了。吕洞宾拍拍柳树干，说道：“何时修得一年四季枝繁叶茂，我何时来度你升天。”说完大笑而去。





张果老的传说


一　佯死

　　“哀家老了吗？”武则天端详着铜镜中的自己，问梳头宫女。

“不老不老，十八岁的姑娘也没有您这么细腻光滑的皮肤。”宫女讨好地说道。

“满口胡言！哀家眼角皱皱巴巴，两鬓也不似当年乌亮了。”武则天半怒半愁地说着，手在铜镜上摸索着。“哀家宏愿未了，怎么能老呢？”

“启禀天后娘娘，奴婢听祖父说起过当世有位奇人，他有长生不老术。”身后一位女官搭话道。

“噢？快仔细说给哀家听听。”武则天精神一振，忙说道。

“此人叫张果老，住在中条山。人们见他总是倒骑在驴背上，拿着一本唱本，边走边看边哼。他骑的那头驴是头纸驴，休息时一叠，放在箱子中。赶路时给纸驴洒点水，马上就变成活蹦乱跳的真驴了。听说，某一年有个人被冤入狱，被判了斩刑。临刑前一天，犯人家属要翻案，说江南某地有物证和人证。这张果老自告奋勇去找证据。第二天午时三刻之前，张果老找回了证据。后来有人算了算，从此地到彼地，来回一万多里路，张果老一天一夜工夫就取回来了，人们不相信。案子拖一年，经查实，张果老确实去江南取过证据。案子这才算了结。不说别的，日行万里的小毛驴就够神了。”

“这张果老是神还是怪，不能道听途说呀。”

“天后娘娘，据说，这张果老原本是民间一个卖水果的小贩子。有一年外出贩水果，途经荒野，在一座破庙里偷吃了别人的一锅何首乌精煎的汤，就成仙了。”

“既然如此，派人去请他来，哀家倒要见识见识这位仙人。”

“天后娘娘，此人性情怪癖，不好请。先皇太宗曾派人请过他，他一拍驴屁股，就跑得无踪无影了。”

“这好说。他走得了人，走不了庙。我一定要请他入宫。”

武则天派了心腹，带了厚礼去恒州请张果老出山。半个月后，使者风尘仆仆地回宫了。

“启禀天后娘娘，臣等去晚一步，张果老先臣先一日死了。”使者战战兢兢地禀告。

“什么？死了？真死了？”武则天又急又惊又气地问道。

“确实是死了。臣到的那天，因天气炎热，尸体已经腐烂了。地上满地黑水，人一近前，臭气熏天；两只脚正爬满了黑乎乎的苍蝇，挥之不去；两鼻孔已生蛆，白蛆不停地蠕出蠕进……”

“好了，好了，哀家听够了。”武则天掩口挥手喝止了使者。

半个月后，有个地方官向武则天禀告：“臣的下属前几日在中条山又遇到张果老了。他没死，要不要臣把他请来？”

“不用了。既然他不想来也不必勉强。激怒了他，咱们斗不过他呀。”武则天叹了口气回绝了。“神仙可不好惹呀！”

二　酒量一斗

唐明皇执政时也闻张果老的大名，便派人千方百计地把他请到了皇宫里的集贤院。

一日，唐明皇宴请张果老。席间，唐玄宗不断向张果老敬酒。几杯过后，张果老推辞说：“小臣实在是酒量不行，我有个弟子，酒量大得惊人，一次能喝一斗酒。”

“快快有请。”唐明皇兴高采烈地说。

张果老一挥手，屋檐上飞下一个小道童，年约十五六岁，唇红齿白，彬彬有礼。唐明皇命他入座，张果老忙说：“他是我的弟子，应当站着。”

唐明皇高兴地叫人上酒。一会儿工夫，小道童已喝了一斗酒。张果老见状，忙对唐明皇说：“童儿年幼酒量有限，请皇上不要让他过度饮酒，以免失礼呀。”

唐明皇哪里肯听，一个劲儿地命人斟酒。小道童喝得面红耳赤，站立不稳，“通”的一声跌倒在地。“哧哧”小道童的头顶喷涌出一股酒。“啊？哈哈！”众人先是大吃一惊，继而大笑起来。

“这个童儿的把戏真有意思。”唐明皇笑得直流眼泪。“咦！人呢？”唐明皇揉了一下眼睛，又奇怪地问。

那个醉倒的小道童不见了，地上只有一樽金樽。

“皇上，这金樽是集贤院的，容量恰好是一斗呀！”集贤院的大臣端详了地上的金樽，小心翼翼地向唐明皇禀告道。

“真是神仙呀！”半晌，目瞪口呆的唐明皇才缓过神。

三　他是混沌初分时的白蝙蝠精

唐明皇对张果老的仙术又惊又喜，又怕又奇。一天，他招来宫中的术士叶法善问道：

“朕听说修炼成仙也要有一定的机缘。这张果老一个卖果子出身的人，怎么就能得道成仙呢？他到底是什么来历呀？”

叶法善抬手掐算了一下，又低头沉思了一会儿，一脸惶恐地说：“小臣实在是不敢说呀！”

“咦！为什么？”唐明皇兴致更浓了，非要叶法善说，“朕恕你无罪，快说吧。你不想抗旨杀头吧？”

叶法善为难地跪倒在地：“皇上，臣说了就没命了呀！”

“哎呀！朕命最好的御医为你保命。快说！”

“要臣说也行。臣死了，皇上得散发赤足去求张果老救臣。”

“好说，朕答应你。”

“盘古开天辟地，混沌初开时，天地间出现了一只白蝙蝠。这只白蝙蝠吸取了天地间最原始的精气，后经多少代的辗转，托生成人的就是张果老呀！”

叶法善话音刚落，“扑通”一声向后栽去。只见他七窍流血，四肢僵硬，一命呜呼了。

“张大仙人，朕求你救救叶法善吧。”披头散发，光着脚的唐明皇拜在张果老身旁，低声请求道。

“叶法善这小子多嘴多舌，天机岂可泄露？要是不惩罚他，怕他以后还会不知天高地厚地胡言乱语。”张果老闭着眼说。

“这全是朕的错，是朕逼他说的。请仙人饶他一命，相信他以后不敢再泄露天机了。”唐明皇又拜了几拜。

“好吧，随我来。”张果老站起来带着唐明皇来到叶法善尸体旁。只见张果老口含清水，念念有词，然后一口喷到叶法善脸上。顷刻，叶法善睁开了眼。

“真乃神人！朕要人把张仙人的画像挂在集贤院，赐号‘通玄先生’。”

张果老在通贤院住了几年后，向唐玄宗告老还乡。张果老死后，弟子打开棺材，发现没有尸体。后来听说他成了八仙之一，上天了。





韩湘子的传说


一　韩湘子种西瓜

　　皇帝过寿，大宴群臣。大臣们为了讨好皇上，挖空心思献礼祝寿。就在君臣极尽欢畅之时，殿外跑来一个小太监：

“启禀皇上，宫外有个道士求见，说是特来为皇上祝寿。”

皇帝思量一下，觉得能突然来到皇宫内的人一定不是普通凡人，便宣见。一会儿，一个眉清目秀但衣衫邋遢的年轻道士走了进来。

“请问道长如何称呼？”皇帝问道。

小道士略施一礼答道：“我无道号，俗名韩湘子。”

“你有何礼物要送与朕？”

“皇上什么都不缺。我也没什么新奇玩意送给皇上，就耍个小把戏，给皇上开开心吧。”

“你有什么戏法叫朕开心？”

“我给皇上献一颗大西瓜吧。”

“大西瓜？隆冬季节送西瓜？”皇上和大臣们都吃了一惊。

韩湘子叫人拿来一个小花盆，从怀中取出一包瓜子，拈出一粒种了进去，然后他用宽大的袖子罩住花盆。一会儿工夫，他的袖子里渗出阵阵白气，气中带着浓郁的花香，整个大殿都弥漫着香气。韩湘子把袖子一收，一盆叶绿枝盛开的西瓜秧呈现在众人面前。更叫人称奇的是，这盆西瓜秧结出一颗又大又圆的西瓜。

“哎呀，道长真是神仙呐。”半晌，皇帝才由衷地说出这句赞叹的话。

“多谢皇上赐吉言，告辞了。”韩湘子说完，挥袖飞出大殿，向天空徐徐飞去。

原来，韩湘子修炼多年，就差皇上的封赐。皇帝一句“真是神仙”，成就了韩湘子飞天成仙的功业。

二　韩湘子度韩愈

韩湘子年轻时一心修道，不思学业，叔父韩愈多次斥责他不务正业。有一年，韩湘子外出探亲，一去不回，二十年杳无音信。

突然有一天，韩湘子回来了。他蓬头垢面，衣衫褴褛，韩愈一见他这个落魄样子，心生怜悯，也没责怪他。休息几日后，韩愈劝韩湘子重新振作精神，好好攻读，以求取一官半职。韩湘子唯唯诺诺答应了。不料韩湘子只埋头看了两天书便旧病复发。白天一个人躲在屋里呆呆地坐几个时辰，然后到外面喝得酩酊大醉，回来便说一些奇奇怪怪的话。睡到半夜兴致来时，爬上屋顶对月吹笛。笛声虽然清脆婉转，怎奈夜深人静扰人美梦。

一日，韩湘子在外喝得大醉，在柴堆上睡了五天才醒过来。忙于朝政的韩愈听说了韩湘子不成器的行径后，气冲冲地找来韩湘子教训道：“街头市井，凡张口吃饭的人都有一技之长。你自小聪慧过人，我巴望你能学有所成，有所作为，没想到你不务正业，到外面浪荡，一浪就是二十年。如今你已年过不惑，以为你能明白事理，没想到你……你说，你到底有什么安身立命的本事？”

韩湘子不慌不忙地说：“我有一技，叔父不知呀。”说完走到廊下，指着一棵白牡丹说：“下次它就不会开白色牡丹了。希望叔父能明白我的所作所为。”

没过几日，廊下那株白牡丹开花了，不是往年的白花，而是碧色花朵，花瓣中间又是五色相交。韩愈疑惑地问韩湘子：“这些年你到底干了些什么？”

青山云水隔，此地是我家。

终日餐云液，清晨啜落霞。

琴弹碧玉调，炉炼百硃砂

宝鼎有金虎，芝田养白鸦。

一瓢藏造化，三尺斩妖邪。

解造逡巡酒，能开顷刻花。

有人能学我，共同看仙葩。

韩湘子没有正面回答，只是吟了一首诗。韩愈听了，不屑一顾地说：“旁门邪道的东西，有什么值得学习？我跟你学，我也变成不人不鬼的怪人了。”

韩湘子摇了摇头，叹了口气说：“叔父你怎么不明白呢？也罢，日后你自会明白的。”

第二天，韩湘子不辞而别。仆人在整理花圃的时候发现碧色牡丹上又出现了几行字，并向韩愈禀告。韩愈走近一看，花瓣上有两行紫色字迹：

云横秦岭家何在，

雪拥蓝关马不前。

韩愈揣摩不出何意，也就没放在心上。

这一年，韩愈劝阻宪宗迎佛骨，遭到贬谪。韩愈被贬往潮州任刺史。赴任途中，天降大雪，道路难辨，马立于山下驻足不前。韩愈身陷茫茫雪地，进退不得，心中无限惆怅。就在这时，有一人顶风冒雪走来，韩愈的随从高声问道：“前方路人，你可知此处是何地？”

“蓝关！”那人答道。

韩愈一听“蓝关”二字，心中一动，仔细打量答话人，正是侄儿韩湘子。回想起花间留字，韩愈明白了韩湘子的意思。

“叔父，是跟我走还是让我送你走？”韩湘子问道。

韩愈长叹一声说道：“人各有志，人各有好，你还是送我一程吧。”

韩湘子牵着韩愈的马默默地向前走去。第二天，天气放晴，走到分手的路口，韩湘子欲言又止。韩愈知道侄儿的心意，便说：“我做诗一首，就算我对你的回答吧。”

一封朝奏九重天，夕贬潮阳路八千。

欲为圣朝除弊事，肯将衰朽惜残年。

云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前。

知汝远来应有意，好收吾骨瘴江边。

韩湘子听了韩愈的诗说：“既然如此，侄儿就此告辞了。叔父保重！”

韩湘子一心想度化韩愈，岂料韩愈无心修仙。后来韩愈在潮阳驱鳄鱼时，韩湘子暗中施法相助，也算报答叔父养育与教诲之恩。





何仙姑的传说


南海郡的大山里，有户人家降生了一个女婴。人们都说孩子的出生很怪异，降生时满屋子紫色的云雾，一生下来头顶就有六根彩色的头发。不过，女婴的父母并不把她当异人看待，别人怎么抚养孩子，他们就怎样抚养，只是给她取了个带有神味的名字：何仙姑。

何仙姑十四五岁的时候，常常看见山下的溪水中有光闪闪的石头，很奇怪。大人们说那是云母，没什么稀奇的。

一天晚上，何仙姑梦见天上飞下一个仙人，他对溪水中白白流走的云母非常惋惜地说：“这么珍贵的仙药就这样被水冲走了，真可惜！”何仙姑听仙人说云母是仙药，很认真地纠正说：“那不是仙药，是云母。我爹说这溪水里一直有云母，一点也不稀罕。”仙人笑着对他说：“小姑娘，凡人肉眼是不会识仙药的。这种仙药吃了会身轻如燕，长命百岁。”何仙姑试着捡起一片云母放入口中，甜丝丝的，像糖。

“真好吃！”何仙姑边吃边高兴地说着。“孩子醒醒，你说什么呀！”何仙姑被母亲摇醒了。

第二天，何仙姑在河边洗衣服，水中光闪闪的云母随着溪水慢慢流走了。她想起昨晚的梦，捞起一片云母放入口中，果然甘甜无比。以后，她每天到溪边捞云母吃。时间长了，她果然行走如飞，貌美如花。

“孩子，张家又来提亲了。你也不小了。”母亲絮絮叨叨地说。

“娘，我说过多少遍了，我不嫁人。”何仙姑对母亲说道。

“男大当婚女大当嫁，你要当一辈子老姑娘呀。”

“娘，山上的果子红了，我去采果去了。”何仙姑不搭母亲的话茬，说完轻快地跑出了家门。

晚上，何仙姑提着一篮山果回来了。

“孩子，这果子是从哪儿采来的？附近山上没有这种果子呀。”父亲奇怪地问。

“我是在五岭山采的。”

“什么？五岭山？五岭山远在千里之外呐！”父亲更奇怪了。

“就是千里之外的五岭山。路途还不算太远。”何仙姑轻松地说道。

晚上，何家老两口又在唠叨女儿的婚事。何母焦虑地说：“女大不由娘啊，女儿的婚事你也该管管了，哪有这么大的姑娘不出嫁的事呀？”

何父沉思一会儿说：“这丫头出世时有人说她不一般，我不信。现在不由我不信了，她不是一般人啊。由她去吧！”

以后，何家老两口对何仙姑的婚事闭口不提了。

很多年过去了，何家老两口也去世了。何仙姑独自一人行走于山间野地，人们惊诧她的容貌还像十几岁的姑娘一样艳丽。有人发现她常食云母，也偷偷效仿。后来更多人知道了这个秘密，山下溪水中的云母很快被捞得一干二净，可是没有一个人能像何仙姑一样身轻如燕，青春长驻。



何仙姑常年行走山中，对草药也有了解，所以，不时给山里的百姓治病。渐渐地山外的达官贵人也听说了何仙姑的大名，常常进山请她治病。

一次，一个富人请何仙姑为他久生不下的夫人接生。何仙姑一看产妇，便说：“这是你家作孽所致呀。你家有个丫头，本来天生短命，注定转世为你子，结果被你夫人毒打致死。现在夫人难产，正是丫环冤魂所致。”何仙姑为产妇烧了一符，产妇很快生下了孩子。是个死去的男婴，满身鞭痕。富人夫妇后悔不迭。

朝中主簿大人突患怪症，请遍名医也没治好，只好请来了何仙姑。何仙姑一把脉，便说出了症结所在：“大人在判案时收贿，致使犯人含冤而死。现在人犯冤魂不散，定要让你折寿而死。”主簿大人一听，忙烧香祈祷悔罪，并尽可能的补救罪过。不久，主簿病好了，不过他没活几年便死了。

何仙姑的大名越传越响，连武则天也听说她的大名了。武则天对她的驻颜之术很感兴趣，便命人接她入宫。使者陪她走到半路，她突然失踪了。使者命人四处查访，未果。

后来，有人看见她随铁拐李飞上了天，成了八仙中的一员。





曹国舅的传说


一　曹国舅成仙

　　曹大国舅的轿子要经过闹市了，前方的差官敲着锣在前面开道，路上行人纷纷避让。

“大人，我冤枉啊！”一个女子哭喊着抢到国舅的轿前。“走开走开！申冤到衙门去！”差官粗暴地拉走了喊冤的女子。

曹大国舅听那女子叫得凄厉，便命差官带她到轿前。那女子哭哭啼啼跪到轿前，开始哭诉自己的冤情：

“民妇张氏，与夫一道进京赶考。不料被当朝曹国舅骗入府中。那曹国舅逼我夫把我让给他，我夫执意不肯，曹国舅便命人毒打我夫，并将他吊死。民妇死不屈从于他，他便将民妇锁入柴房。前日竟命人将民妇投入井中，幸亏枯井水浅，民妇未被溺死。又得一位老伯相救，才逃离死地。大人啊，那曹国舅人面兽心，丧心病狂，求大人为民妇做主啊。”

曹大国舅一听此言，便知是二弟所为。他又羞又气，命人将喊冤女子带走。那女人见他一言不发，气愤地喊道：“你们官官相护，狼狈为奸，你们食天下百姓之粮，却害天下百姓之命，天理何在！别人都说包大人铁面无私，执法如山，原来也是缩头乌龟，贪赃枉法，人面兽心！”

曹大国舅一听，知她喊错了冤，但一想她说的话，更觉羞愧，便派人将她送到开封府。

曹大国舅回到府中，心乱如麻。曹二国舅不久前伙同强盗杀了一个珠宝商抢了一颗宝珠，被包拯打入死牢。在皇后娘娘的苦苦哀求下才从铡刀下逃脱一死。时隔不久，又闹出杀夫夺妻的乱子。

“唉，我曹家何德何能居高官、享厚禄？不就仗着姐姐是皇后吗？唉，何处清静？！”曹大国舅满腹惆怅。

“哥哥，你得救我啊！”正心烦着，曹二国舅哭丧着脸闯了进来，“哥哥，一个贱妇到包黑子那儿把我告了。那个包黑子你也知道，被他揪住了死路一条。你帮我向姐姐和皇上求个情吧。哥呀，求求你了。皇上和姐姐都说你天性纯善，他们都喜欢你。你的话他们一定听。哥，发发善心，救小弟一命吧。”

曹大国舅更烦了，他斥责弟弟说：“你作恶多端，罪有应得。”

曹二国舅可怜兮兮地说：“哥，你心如菩萨，连鸡狗的命都不忍心要，同胞弟弟，你忍心让他死吗？”

曹大国舅痛心地说：“你的命是命，他人的命是草菅；怜你是慈悲，怜其他人就不是慈悲。这道理能讲通吗？我是善人吗？”

“哥，看在死去爹娘的分上，看在你我兄弟的分上，你就帮帮我吧。”

曹大国舅昏昏沉沉地走出家门，跌跌撞撞地走进了山里，他不知自己身处何地。他仰天高呼道：“天啊，我向往清静，偏偏生在官宦之家，名利之场；我一心向善，却有骄纵不法之弟，你让我何以立身，何以面世？”

就在曹大国舅痛苦不堪之时，一个玉面长须的道人站在他身后说：“清静无为，修身养性，一切都是身外之物。”

曹国舅沉思良久，才似有醒悟地躬身说道：“多谢师傅指点。”一抬头，那道人已无影踪。

曹国舅就此隐居到山洞里潜心悟道。几年后，四处寻他的家仆在山中见到了曹国舅，家仆告诉他二国舅已经服法，皇后娘娘十分想念他。曹国舅淡淡一笑，对家仆说：“我知道了，你回去吧。”家仆走后，曹国舅继续闭目修心。

很多年过去了，曹国舅已修炼到了数月不食的地步。一日，钟离权和吕洞宾来到山中问他：“听说曹国舅潜心修养，不知你修养什么东西。”

“养道。”曹国舅微笑着回答。

“道在哪里？”钟离权问道。

曹国舅笑着指指天。

“天在哪儿？”吕洞宾问道。

曹国舅又指指心。

“心即天，天即道。你可以恢复自己的真面貌了。”钟离权和吕洞宾见曹国舅终于悟出了道，修炼成了，高兴地向他祝贺。二人说完，粗衣简帽的曹国舅又回复到了曾经当国舅时的衣着打扮了。“你的外表仍然是曹国舅，但你的内心已是心怀苍生的仙家世界了。”

曹国舅随着钟离权、吕洞宾徐徐飞上天，到仙班报到去了。

二　聚宝坑

曹国舅成仙后，也在人间做些惩恶扬善的好事。

有一年，曹国舅到京城外的县邑体察民情。一路上饥民到处都是，一问才知是租税多得吓人。曹国舅心里很不是滋味，暗自思忖解救办法。

“国舅爷，终于见到您了！”一声尖叫打断了曹国舅的思绪，回头一看，原来是京城首富佟善人。此人面善心不善，爱财如命，勾结官府，欺压百姓。是地方一霸。看到他，曹国舅计上心头。佟善人小跑几步追了上来，满脸媚笑着说：“国舅爷，这些年您到哪儿去了？太后四处派人打听你的消息，我也暗自替你担心呀！这下可好了，看到您依然风采不减当年，我就放心了。”

曹国舅笑着说：“出去云游了几年，跟几个老道学了些腾云术、聚宝术什么的。”

“聚宝术？那一定是了不起的本事吧？”佟善人两眼放光，急切地说。

“没什么了不起的，对我来说没多大用。就是一个宝能生许多宝的小把戏。”曹国舅满不在乎地说。

“国舅爷，走走走！几年没见了，到寒舍喝杯酒，叙叙旧。”佟善人拉着曹国舅就走。曹国舅假意推托一番，便跟着到了佟府。

曹国舅还没坐稳，佟善人便凑过来说：“国舅爷，厨房正在准备酒菜。能不能让我先见识一下您的聚宝法？”

曹国舅丝毫没有推辞，说：“行！你先命人挖一个三尺见方，六尺见深的坑。”

佟善人喜滋滋地命人挖坑去了。不大工夫，酒菜端来了。曹国舅也不客气，大吃大喝起来。吃了一半，家丁满头大汗跑来说：“老爷，坑挖好了。”

“好，好！”曹国舅不待佟善人张口，便接过话头说：“佟员外，请！”

曹国舅从口袋中取出一文钱扔到坑里，然后跳到坑里一个一个地往出捡铜钱，一会儿工夫便捡出一小堆。曹国舅跳出坑，拍了拍手说：“别小看这一文钱，能生出你几辈都有花不完的钱。”

“哎呀，真是神了。”佟善人激动得围着土坑来回转。家丁丫环听说家里有聚宝坑，都跑来看稀奇，连佟善人六十岁的老妈妈也由人扶着出来看热闹。

“儿啊，让娘看看你的聚宝坑。”老太太颤巍巍地走到了坑前，“哎哟”老太太脚下一不留神，滑进了土坑。

“儿啊，娘拾到一文钱。嘿！这坑底还有一个。”老太太连着拾了几个，坑底总是还有一个。高兴得老太太直叫唤：“真是聚宝坑啊，这钱什么时候能拾完”

“只要拾，什么时候也拾不完。”曹国舅说完转身又回去喝酒了。

“儿啊，拉娘上去吧。”老太太在坑里叫唤着。

佟善人伸手把老娘拉了出来，刚转过身想说话，坑里又传来老娘的叫唤声：“儿啊，拉娘上去吧。”佟善人以为老娘不小心又掉进坑了，伸手又把她拉了上来。刚转过身去，又听到老娘在叫唤：“儿啊，拉娘上去吧。”佟善人又回头边拉边说：“娘，您老不能站稳点吗？”佟善人又转身要走，身后又传来叫唤声：“儿啊，拉娘上去吧。”佟善人头也不回不耐烦地说：“快拉老夫人上来，扶好了，别让她再滑下去了。”

佟善人喜滋滋地跑回客厅，对正在自斟自饮的曹国舅说：“国舅爷真是神人啊。聚宝坑还能生其他东西吗？”

“能！怎么不能？放什么生什么。”曹国舅的话让佟善人乐得心花怒放。

“老爷呀，这老夫人拉了一个又一个，现在拉出十几个老夫人了，坑里还有老夫人。”一个家丁气喘吁吁地跑进来说道。

“什么？十几个老夫人？”佟善人一下子从椅子上蹦了起来，他转向曹国舅说：“国舅爷，这……这该怎么办呢？”

曹国舅为难地说：“怎么办呢？不把老夫人拉上来，聚宝坑就放不进其他东西了。”

佟善人咬了咬牙，挥挥手说：“拉！继续拉？”

到了掌灯时分，家丁还在不断地往外拉老夫人。佟府所有的房间都安置了几个老夫人。这些老夫人一会儿要茶，一会儿要点心，一会儿要养神，一会儿又要丫头捶背。丫环忙不过来，老夫人们便大骂丫环懒惰，骂着骂着又开始哭：“孽子啊，老娘含辛茹苦把你拉扯大，现在你却把娘撇在一边，连个端茶送水的人也不派。哎哟，我命苦啊。”一个老夫人哭不要紧，上百个老夫人都在哭闹，吵得佟善人头都要炸了。佟善人不得不求曹国舅想办法：

“国舅爷，快帮我想个办法吧。这么多老娘吵得我烦死了。再这么拉下去，我这佟府也装不下了呀。”

“这……这……”曹国舅搔搔头，无奈地说：“我只学了聚宝术，这还原术还没学过。要不，我去请几个朋友帮忙吧。他们都是法力无边的大神仙，连我也不敢得罪他们，他们来了，你可要恭敬些。”

佟善人一个劲儿地点头。曹国舅闭目念念有词，一会儿，天上徐徐飘来七位仙人。其中一位手持荷花的仙女说：“曹国舅的求助，我们知道了。我们每人可以帮你还原掉十七个娘，你只需答应我们每人一件事。”

“好说好说，别说一件，十件事也答应。”佟善人忙不迭地答道。

“第一，免除往年拖欠田租。”

“第二，减免今年田租。”

“第三，返还高利贷所得。”

“第四，开仓放粮济困。”

“第五，不准压榨长工、奴仆。”

“第六，不再与官府狼狈为奸。”

“第七，今后一心向善。”

仙人们依次说出了自己的条件。佟善人迟疑不决，要是答应的话，自己五成的家产都没了；不答应吧，这么多老娘光送葬也送不起呀。

“佟员外，你看这事儿……”曹国舅满脸无奈地说：“请神容易送神难啊！”

佟善人最后咬咬牙，说：“行！我答应！”他命人将该烧的契约烧了，该返还的钱算好，该放粮的数量计划好。大半夜过去了，佟善人才将这些事交待布置完毕。众位神仙低头念了几句咒语，老太太们的吵闹声一下子全没了。只有坑中还有一个老太太在叫唤：“儿啊，拉娘上去吧。”佟善人一把拉上老娘，坑中再无人叫唤了，只有一文钱。

“这一个我们就没办法了，你自己处理吧。”七位仙人说完徐徐飞走了。

“佟员外，聚宝坑成普通土坑了，不会有麻烦了。我告辞了。”曹国舅笑哼哼地告别气得半死的佟善人，随七位仙人飞走了。





蓝采和的传说


“捡钱喽捡钱喽！”一群孩子跟在一个流浪汉身后边跑边喊。

这个流浪汉很怪异。一身破破烂烂的蓝布衫，腰系一条宽三寸多的木质腰带，脏得乌黑发亮。他一脚穿一只破靴子，一脚赤足，走起路来疯疯癫癫，口中哼哼唧唧唱着歌。身后拖一长绳，绳上穿着一串铜钱，人在前面走，钱在地上“哗哗”响。没走几步，铜钱便从绳上不时地脱落。身后这群孩子边喊边弯腰捡钱。很奇怪，这铜钱像长着腿似的一蹦一蹦，孩子的手刚伸过去，铜钱便蹦出去了。一弯腰一蹦，孩子们乐得有这么有意思的游戏，起劲地跟在后面捡。流浪汉似乎并不在意铜钱散失，自顾自地哼唱、走路。孩子们的小屁股撅了多少次也没捡到一个铜钱，只见铜钱一蹦一蹦，忽然蹦到了一个乞讨老太婆的碗中。

流浪汉深一脚浅一脚地走到一个酒楼下，伸手拽过穿钱的绳子，取下铜钱掂了掂，便跨进了酒楼。身后的孩子也一哄而散。

太阳西斜了，流浪汉才摇摇晃晃地走出酒楼。天空飞飞扬扬地下起了雪，流浪汉哼着歌向城门走去。

第二天天晴了。城门大开，行人冷得缩着脖子小跑着进进出出。阳光照在城墙根下，那个流浪汉躺在雪地上呼呼大睡，人来人往的嘈杂声对他没有一点影响。

城门口驶进一辆马车。马车上坐的老太太突然尖着嗓子对赶车的小伙子说：“孩子，你看那个乞丐，就穿那么一件破单衫，这么冷的天还直冒气。”

“姑姥姥，这叫傻人自有傻福，冻不死！您没见他夏天往单衣里填棉絮，一点汗都不出。”小伙子一点也不奇怪地说。

“啧啧，还是年轻人的身体好！”老太太边呵手边羡慕地说。

“姑姥姥，您没听说过傻子不操心，人老心不老。这个傻子呀，我爹穿开裆裤时，他就那个样儿，到我儿子穿开裆裤时，他还那个样。见过他的人都说他定在那儿不老了。”

“敢情那是个仙人吧？”

“仙人？！他要是仙人，天下求仙访道的人都吓跑了，仙人活在那种分上还不如猪狗呢。我看呀，是傻人多受傻罪。”

马车入城走远了，流浪汉翻了个身，睁眼看了看太阳，爬起来，哼哼唱唱，似狂非狂地出了城。

正午时分，流浪汉已到了另一个城镇。在热闹的街市上，他拍着三尺长的拍板，如醉如痴地唱着：



踏歌蓝采和，

世界能几何？

红颜一树春，

流年一掷梭，

古人混混去不返，

今人纷纷来更多。

朝骑鸾凤到碧落，

暮见桑田生白波。

长景明辉在空际，

金银宫厥高嵯峨。

他的歌声异常动听，一会儿工夫周围便围了许多人。他唱完歌，围观的人便起哄说：

“你的歌唱得不好！”

“各位父老乡亲，这位是我的师傅。他唱得比我好，我们大家听他来一段怎么样？”流浪汉指着那个起哄的人说道。那人脸一红，挤出人群溜了。围观的人又围着他取笑起来。别人问什么他答什么，语言幽默风趣，逗得人们笑得前仰后合。人们纷纷解囊投钱。

流浪汉把铜线穿在身后的绳子上，边唱边晃着走了。

有些行商的人在各个地方见过这个怪异的流浪汉。人们不知他叫什么，就取他常唱的那首“踏歌”中的词称他蓝采和。

蓝采和后来游走到濠梁，在一座酒楼上喝得醉醺醺的。暮色降临时，他在酒楼上狂歌乱舞，嘹亮的歌声直冲云霄。周围的酒客对他指指点点，他全然不顾。唱着唱着，天空传来了笙箫声，一群白鹤随着他的歌声翩翩起舞。蓝采和兴致更高了，他高唱着，舞蹈着。忽然他轻飘飘地升了起来，在半空中和着笙箫与白鹤共舞。边舞边飞，最后消逝在越来越暗的夜空中。

酒楼上的酒客看呆了，直到天幕中星星闪烁了，他们才恍然醒悟，嚅嚅地说着：“蓝采和升天了！”





八仙闹海


一年一度王母娘娘的蟠桃盛会上，八仙载歌载舞为王母祝寿。王母娘娘大喜，赐了八仙许多酒，八仙直喝得东摇西晃，才乘兴而归。

八仙飘飘荡荡降在东海边上，一边醒酒，一边观赏东海的景观。海风徐徐吹来，水面泛出层层微波，休息片刻，八仙顿觉神清气爽，酒意全无。吕洞宾雅兴大发，建议众仙畅游东海。汉钟离提议说：“今日咱们各显神通，驾宝游海怎么样？”众仙齐声叫好。

铁拐李率先取下药葫芦，往海中一抛，葫芦马上变成了大如官船的大葫芦。铁拐李跳上葫芦先走了。汉钟离把手中的芭蕉扇往水中一丢，一张大如苇席的扇子铺在了海上。汉钟离腆着大肚子，轻轻地跳上扇子，然后侧身躺在扇上打起了瞌睡。吕洞宾把宝剑抛入海中，纵身跳上剑，剑划开水面向前蹿去。张果老的小毛驴下了海，扑腾扑腾跑得不比地上慢。何仙姑把青荷放入水中，青荷一下子铺了方圆数丈，何仙姑站在上面，宛如出水芙蓉。韩湘子玉笛到了水中，不仅可以当船，水击笛孔时还有音乐响起。蓝采和的大花篮入水后滴水不漏，篮中的鲜花随着海风飞落到了海面。众仙笑他是散花的仙女。曹国舅见众仙已下海，不慌不忙地将自己的玉板排开放在水面上，像一只竹筏似的。

众仙在东海上载歌载舞，好不快活。天上的飞鸟被他们吓跑了，水中的鱼虾被惊走了，海面也被他们搅得翻腾不安。

众仙正游得欢畅，一只大海龟挡在了他们面前。铁拐李等人围着海龟评头论足。只听见曹国舅在后面大喊：“好大的海蜇！你们肯定没见过这么大的海蜇！”众仙头也不回地说：“你这国舅爷肯定也没见过这么大的海龟。”

突然，海龟向下一沉，便无踪影了。众仙大为扫兴，便相互招呼着回山。这时众仙才发现曹国舅不见了。

“不好！我们中计了！”吕洞宾一跺脚说道。铁拐李随即说道：“这海龟来得突然去得突然，必定有诈。对了，还有曹国舅说的大海蜇。”

“一定是东海老龙搞的鬼！找他算账去！”韩湘子大喊道。

“不可轻举妄动。伤了和气大家都不好办。”汉钟离制止道，“我们分头打探一下，待会儿在岸上会合。”

一个多时辰过后，众仙在海岸上会合，又少了一个吕洞宾。何仙姑急的直骂：“吕老道是不是看上哪个王八夜叉了？”又等了一个多时辰，吕洞宾还没回来，众仙知道出事了，忙商议对策。铁拐李思索良久，对众仙说：“我亲自到海底探查一下，你们在此候着，不可轻举妄动。”

铁拐李摇身一变，变成一只老蟹，向海底游去。迎面碰到洋洋得意的墨斗鱼和蚶，铁拐李便上前打招呼：“二位有什么喜事呀？”墨斗鱼翻了翻黑眼睛说：“我立大功了！那八仙在海上逞能，龙太子和龟丞相看上了曹国舅的阴阳玉板，我施黑阵帮他们二位抓住了曹国舅，夺了玉板。龙太子封我当元帅了。”蚶扭动着腰肢说：“我变成了美女，把那个吕洞宾迷得神魂颠倒，轻而易举就让我生擒活捉了。龙太子说要立我为妃呢！”

铁拐李一听全明白了，便假意悻悻说道：“唉，我去巡海误了立功机会，要不然我也能立了小功。恭喜二位，今后多关照小的一下。”

墨斗鱼与蚶活灵活现地走了。铁拐李躲在僻静处又变成东海龙王敖广的样子，大摇大摆走进了龙宫。龙太子正和龟丞相搂着水蛇美女饮酒作乐，他们一见龙王回来了，慌忙站起来结结巴巴地问：“父王，您……您施完雨了？”

“施雨施雨！施个屁！那八仙到玉帝面前告了我一状，玉帝大动肝火，要降我的职，幸亏众神求情，我才回来。都是你们两个惹的祸！”假龙王气呼呼地说。

龙太子委屈地说：“父王，不是你想要那几块玉板吗？怎么反倒怪起孩儿了？”假龙王不耐烦地摆摆手，说：“不说了！快去把曹、吕二仙放出来。”

曹国舅与吕洞宾一见假龙王，破口大骂，假龙王不理他俩，对龙太子与龟丞相命令道：“快去把二仙的法宝取来，放他们回去。”

龟丞相一听这话起了疑心，龙太子张口说：“父王，玉板和宝剑是您放的，我们怎么知道在哪儿呢？”铁拐李一听，慌了，忙掩饰说：“唉，今日事多，我忘了！”只听龟丞相哼哼冷笑几声，说：“恐怕你连龙宫的宝库在哪儿也不知道吧？”铁拐李干脆现出原形，拉起二仙便跑。

龟丞相一见三仙跑了，忙对龙太子说：“太子，千万不能让他们跑了。他们上玉帝那儿告状，我们不但得不到宝物，还会遭到贬斥的。快派兵杀死他们，让他们死无对证。”龙太子一听，带着虾兵蟹将就去追三仙。

其他五仙在岸上等得焦急，突然看见海浪翻滚，暗潮狂涌，知道海底发生了打斗。众仙正准备下海查看，只见铁拐李带着曹国舅和吕洞宾浮出了海面。随即海底出现一个大漩涡，漩涡转了几下，一条张牙舞爪的龙蹿出了海面，恶狠狠地扑向众仙。韩湘子忙吹起玉笛，腾舞在半空的龙太子觉得天旋地转，双眼发直，铁拐李趁势劈头一拐打去，龙太子“扑通”落在海中不动了。虾兵蟹将拖起龙太子沉入了海底。

天色已黑，八仙准备休息一晚，明日再去龙宫索宝。

第二天天刚亮，八仙就被惊天动地的雷声和海浪声惊起。只见天空黑云压顶，海面巨浪滔天。一个炸雷响过，天空传来东海龙王愤怒的吼声：“大胆的野仙，竟敢打死我龙儿，今天我要将你们碎尸万段。”

“呸！不要脸的老龙，你见财忘义，竟敢囚禁仙人，掠夺法宝，快还我们法宝！”吕洞宾也对天怒吼道。

东海龙王指挥着四海水族向八仙冲去。汉钟离用力扇动芭蕉扇，阵阵飓风把水族们刮得东倒西歪。铁拐李打开药葫芦，里面呼呼地喷出几股真火，东海霎时成了火海，众水族吓得四处逃窜，连东海老龙王的龙须也被燎掉了半截。东海龙王见势不妙，慌忙逃回水晶宫。

东海龙王知道八仙不会善罢甘休，还会来索宝，便与其他龙王商量，决定来个恶人先告状。

东海龙王跪在灵霄宝殿上一把鼻涕一把泪地向玉帝哭诉道：“玉帝呀，八仙在东海兴风作浪，打死不少水族，我儿前去阻止，反被打死。我去找他们评理，又被烧掉了胡须。玉帝呀。为我做主啊。八仙目中无人，欺人太甚，实则就是对您的蔑视呀！”

玉皇大帝一听，勃然大怒，命令殿前四大天王：“命你们带天兵十万，协助东海龙王将那八个妖道拿回天庭问罪！”

八仙正在岸上商量如何索宝，突然看见天兵天将气势汹汹而来，没等他们开口，只听领兵的托塔李天王一声大喝：“八个妖道，你们目无天规，杀生闹海，罪大恶极，速速束手就擒，随我上天受罚！”众仙一听此言，七嘴八舌地向李天王辩解。李天王不耐烦地打断他们，命他们上天，吕洞宾与铁拐李大怒，拒不听命于他。李天王一挥手，天兵天将涌了过来。双方各施法术，斗得天昏地暗。

张果老见众仙形势不妙，忙招呼蓝采和：“我去找太上老君，你去找孙大圣。快！”

不一会儿，孙悟空提着泰山赶来了。他听了蓝采和的讲叙，早就怒不可遏。来到海边一看，东海老龙王站在云端看着六仙渐落下风，直拍手叫好，不由怒火中烧。他大喝一声：“老龙王，我把你的龙宫填平，看你再贪心害人！”说完，便把手中的泰山向下一抛，眼看就要落入东海了，突然一股神力将山推到了海边。众仙一看，如来佛祖到了。

原来张果老去找太上老君，太上老君见事闹大了，忙去找如来佛祖。如来佛祖对跪在脚下的众仙与东海龙王说道：“东海龙王贪财惹祸，实属不该；八仙闹海，杀了龙太子，也有过错。依我之见，将曹国舅的玉板分两块给东海，大家从此恩怨两销，怎么样？”

八仙与东海龙王一致同意。众仙谢过如来佛祖，各自驾云而去。





夜叉女与送子娘娘


夜叉国的女夜叉们都喜欢一个叫诃梨帝母的夜叉女。因为她容貌端庄秀丽，大家都叫她欢喜。

一天，欢喜到野外挤羊奶。途经芳园时，遇到五百个装扮华丽奇特的人。他们一见欢喜，高兴地说：“看你的样子，真是与佛有缘。今日独觉佛在王舍城中设会讲法。一块去看看吧，说不准你能立地成佛！”

欢喜既高兴又担忧地说：“我身怀有孕，不合适吧。”

“有什么不合适的？快走吧，我们修炼多年，一看你就能成佛。”

“真的？”欢喜高兴地跳了起来。这一跳，她顿觉腹内绞痛难忍。她知道自己的孩子保不住了，她向那五百人呼救。

“唉，真是自找麻烦！咱们快走吧，去晚了听不到独觉佛的讲法了。”五百人扬长而去。

欢喜痛苦地伏在地上，恨恨地说：“没有半点慈悲心肠，也想成佛？我恨你们！”

很长时间过去了。欢喜挣扎着爬起来，拎着奶桶，跌跌撞撞向前走去。她用一桶奶换了五百庵没罗果，虔诚地贡给独觉佛。她在独觉佛像前恨恨地说：“我的孩子还没来得及看看这个世界，就走了。这全是王舍城人的无情虚伪所致，慈悲的佛啊，您要是有灵，就保佑我吧。我来生一定投生王舍城，我要吃尽城中人的子女！”

欢喜的恶愿终于实现了。她后来转生为王舍城娑多夜叉长女，成了犍陀罗国的王妃。她生了五百个儿子，这五百个儿子都是以吃小孩为生。王舍城的百姓慑于王威，不得不将自己的孩子敬送到王宫。

佛祖听到王舍城中百姓的哀号，决心点化欢喜。佛祖略施法力，便将欢喜的一个儿子藏了起来。欢喜不见儿子，急得哀哭不止。她焚香向佛祖求饶：“大慈大悲的佛祖，是您在惩罚我吗？求您放了我的儿子吧！”这时佛祖开口了：“你有五百儿子，还这么怜惜这一个儿子，更何况那些只有一两个孩子的人呢？”

“佛祖，让我自己来赎罪吧，求您大发慈悲，放了我的孩子吧！”欢喜继续向佛祖乞求道。

“你与我佛有缘。如今你的冤孽也该结束了。佛法无边，回头是岸！”

欢喜幡然悔悟，皈依了佛门。一日，欢喜诵经中间突然长叹一声道：“我的孩子吃什么呢？”佛祖微笑着说：“别担心！到了吃饭的时候，他们只要听到我呼你和他们的名字，他们就会饱了。你静心诵经吧！”

欢喜一边流泪，一边说：“儿是母亲心头肉，今日我才明白，天下母亲的心是一样的。从今往后，我一定要保佑所有的母亲与孩子，让他们幸福的生活。”

从此，欢喜这个夜叉女便成了妇女儿童的保护神。民间百姓为她立庙塑像，称她为送子娘娘。





罗刹女遇佛


海风卷着海水狠狠地拍打着海岸。海边突起的一块岩石上一个老僧在闭目打坐。强劲的海风撕扯着他的衣衫，狂妄的海水一次次想把他拖走，盘旋头顶的几只苍鹰几次想把他当成死尸来啄食。他岿然不动，像生根在海岩上的石雕。

忽然，他睁开了眼，穿过茫茫水雾，他看见了颠簸在浪尖上的一叶小舟。他挥挥手，那叶小舟便向他驶来，完全没有大海中小船的软弱与渺小之气。

小船靠过来了，上面躺着一个奄奄一息的男子。老僧摩挲了几下他的额头，他缓缓睁开了眼，渐渐有生气的眼神突然间充满了恐惧与希冀交织的亮光，他猛地拉住老僧，颤声说道：“救救我！救救我！她们追来了，她们要吃了我。”

“别急，慢慢说。”老僧缓缓说道。

男子慢慢地道出原委：

去年，我带着五百名壮年男子出海谋生。我们的船在海上漂泊了许多天。有一天中午，我们来到一个小岛边。听到上面传来年轻女子嬉戏欢笑的声音。我们上了岸，转过几丛灌木，看见许多漂亮娇媚的姑娘在追逐打闹。正在惊愕之际，一个雍容华贵的女子向我们走来，她热情地说：

“欢迎远方的贵客。请到敝宫一坐。”

我们被带进了一座华丽的宫殿，大殿已摆好几桌丰盛的饭菜。我们落座后，那个女子说：

“我是罗刹女王，我有五百个妹妹。她们正当妙龄，个个热情多情，让她们陪客人饮酒吧。”

话音刚落，一群美艳少女翩翩而至，她们大胆地坐在我的同伴身边，陪他们喝酒聊天，唱歌跳舞。那个罗刹女王坐在了我的身边，盛情相邀。我们被她们的美貌与多情迷住了，罗刹女王趁机对我说：

“我们这些罗刹女都未婚配，今日有幸结识贵客，也算有缘。不如我们共结连理，在我们罗刹岛上生活吧。”

我和同伴一商量，就答应了。我们在岛上整日游山玩水，吃喝玩乐，日子过得十分逍遥自在。十个月后，罗刹女们为我们生下了孩子。从这以后，她们像变了一个人似的，对孩子不理不睬，对我们冷冰冰的。她们整日结伙出去不知干什么，留我们一群大男人在家看孩子。我很纳闷，也很苦恼。

一天夜里，罗刹女们又出去了，我一个人在后山闲逛，忽然听到地下发出阵阵呻吟声。我觉得奇怪，循声走去，发现是从一口井中发出的。探身一看，这井只有一尺深的水，水下好像有什么通道。我硬着头皮跳了下去。井下果真有通道。顺着蓝莹莹的路走了一段，一股血腥与腐臭味扑鼻而来。再走几步，就被什么东西绊倒了，低头一看，是人的断胳膊断腿，我不由地大喊起来。“你也是罗刹女的丈夫？”我听到一个沙哑的声音，吓了一大跳。仔细一看，原来这里是个巨大的牢笼。铁笼中除了人的残骸，还有一些瘦如骷髅的人。

“你们是谁？”我壮着胆子问他们。他们说：“过去是罗刹女的丈夫，现在是罗刹女的食物。过不了多久，罗刹女们会找一批新的丈夫，那时你就和我们一样了。到时候，你就会看到罗刹女的真面目是多么可怕。唉，不知又有多少男子会被她们变幻出的美人模样迷惑呀。”

我害怕极了，向他们求救，他们告诉我要趁罗刹女没有找到新丈夫时赶快逃跑。逃跑过程中，无论发生什么事，绝不要回头。只要回头，就再也逃不了了。

一天夜里，我带着五百个同伴趁罗刹女外出未归时乘船逃离了罗刹岛。船驶出没多久，就听见罗刹女在后面呼喊我们。我告诉同伴，千万别回头，一回头就逃不了了。罗刹女的呼唤异常凄惨，还听到孩子在她们怀中哇哇大哭。罗刹女王呼唤我的声音更是让人心碎。我拼命大喊：“不要回头！不要回头！”提醒自己也提醒同伴。同伴们最终经受不起“妻离子散”的考验，先后回过了头。我听见同伴们一个个哀号着消失了，我不敢回头，拼命向前划船，努力想摆脱罗刹女王在耳边的哭诉、呼喊。



我划呀划呀，渐渐听不见罗刹女王的呼喊声了……

老僧听着男子充满恐怖的声音，连声叹息：“罪过！罪过！”

老僧看见海天连接处滚过一团黑云，自语道：“还是追来了。”

“快逃吧，罗刹女会吃人的。”男子尖叫道，挣扎着爬上岸，拉着老僧要跑。

“该来的躲不了。”老僧一动不动，又闭上了眼睛，任凭男子怎样催促也不动身。

那团黑云很快罩了过来，白茫茫的大海霎时黑暗阴森。黑云里伸出一个长着绿毛的怪物头，张着血盆大口，露出白森森的獠牙，瞪着铜铃大的绿眼睛扑了过来。

“你终于来了。”老僧仍然微闭双眼。

“哈哈——，拿命来！负心汉、老不死，你们一个也别想逃。”罗刹女王猖狂地狞笑起来。

“你吃过多少人的眼睛了？”老僧闭目问道。

“哈哈，总共九千九百九十九双了，怎么样？”

“等你吃够一万个人的眼睛时，你就再也无法变幻成人形了。你将永远无法迷惑人、吃人肉。住手吧，苦海无边，回头是岸。”

“胡说八道。我不仅要吃一万个人的眼睛，还要吃一万零一个，以后还要吃更多的。哈哈！”

老僧摇摇头，叹口气说：“唉，你要不相信，吃我的眼睛试试。”说完，老僧伸手抠出自己的双目递了过去。

罗刹女王接过眼珠一口吞了。

“你试试还能变成人形吗？”老僧不紧不慢地说道。

只见那团黑云扭来扭去，翻上翻下折腾了好半天还是一团黑云。最后黑云忽地团在老僧脚下大声求饶起来：“请佛祖饶恕，恕罗刹女有眼无珠。佛祖饶命呀，饶命呀！”

那老僧身上散发出道道金光，刺得那男子睁不开眼。再睁眼时，只见眼前一个双耳垂肩、口若丹珠，鼻若悬胆的雍容和尚，他手中握着一团黑线。他轻启丹唇说道：

“年轻人，快去救你的同伴去吧。罗刹女已被我收回佛殿了。快去吧！”

大海出奇的平静，雍容和尚徐徐向西飞去。男子驾起船，向大海深处驶去。





女寿星麻姑的传说


“咕咕鸣”，雄鸡啼叫，已是五更天了。大山沉浸在朦胧的亮光和嘈杂喧闹声中。

“快！快点！就地休息，太阳露头马上开工！”一阵吆喝声夹在工具的碰撞声和乏力痛苦的呻吟声中传来。

原来后赵的君主石虎要在山上建一座石城，派征东将军麻秋监工。麻秋为了赶工期邀赏，命民工们昼夜筑城，只有雄鸡啼鸣到太阳出来这段时间才允许他们休息片刻。

麻秋的女儿麻姑年方十七八岁，喜欢外出游玩。麻秋在山上筑城，麻姑便自由自在地四处玩耍。一天，麻姑来到大山下，口渴难捱，便到附近一户人家讨水喝。一进院就看见一个小孩“哇哇”地哭闹不休，一个白发老太婆一个劲儿地哄他，怎么哄也哄不乖孩子。老太婆突然脸上现出恐惧的神色，压低嗓门说：‘麻胡来了！麻胡来了！’小孩一怔，止住了哭声，张口想哭又不敢出声。

麻姑看了觉得又奇怪又可笑。等老太婆给她端来水后便问老太婆“麻胡”是什么。老太婆慌忙摆摆手说不是什么。麻姑眼珠子一转，笑嘻嘻地对老太婆说：“婆婆，我家侄儿好哭，一哭起来吵得左邻右舍不得安宁，能不能把您的妙法跟我说说？”

“什么妙法呀？全是胡话！”

“婆婆，要是您的家传妙法，我就不多问了。”

“姑娘，哪是什么家传妙法，村子里的人都这么吓唬小孩子。”老太婆不好意思地说。

“那为什么不愿意告诉我呢？”麻姑奇怪地问。

老太婆左右看了看没人，压低声音说：“姑娘，我跟你说了你千万别外传，否则我家老小都会没命的。”

麻姑更奇怪了，只听老太婆说道：“这麻胡就是征东将军麻秋。此人凶残暴虐，小孩子都知道他杀人如麻，杀人不眨眼。所以呀，小孩只要哭闹不止，大人一说‘麻胡来了！麻胡来了’！小孩就不敢再哭了。姑娘，很灵验的，你回去试试。”



“什么？”麻姑不禁惊叫起来：“真的？他真的这么可怕？”

“姑娘一定不住这附近，也不常出门。如今这麻秋就在山上监督筑城呢。他不让民工们休息，只有鸡鸣后让睡一会儿。山前的张家，两个儿子都被征去筑城。大儿子被活活累死，小儿子筑城时打了会儿瞌睡，那个天杀的麻秋竟命人用石头将他活活地砸死。唉！”

麻姑怎么也不相信疼爱自己的父亲竟然是这样一个恶魔似的人。她慌忙走出这户人家，匆匆向山上奔去。老太婆在后面喊道“姑娘，你千万不能上山呀！你一上山，你的家人就会被麻胡埋入石城的。姑娘，姑娘，你可不能学孟姜女呀！”麻姑不顾老太婆的劝阻，径直走上了山路。

麻姑躲在半山腰的一块巨石上，偷看山上筑城的人。筑城的民工摇摇晃晃，面无表情，一个民工走着走着，“扑通”倒在地上不动了。

“报告将军，他昏睡不起了！”

“拖到后山喂狼，让他睡个够！”

麻姑听到了父亲熟悉的声音，不过声音里缺少平日的爽朗，而是充满了恶气。麻姑在山间呆呆地坐到天黑。山风夹着阵阵寒气渗入衣服，麻姑耳边不断传来粗暴的吆喝声和民工的惨叫、呻吟声。麻姑心乱如麻，自己心目中慈祥和蔼的父亲竟然这样没有人性。山上的夜那么长那么冷，麻姑不敢上山也不敢下山，迷迷糊糊地睡着了。

“咕咕鸣——”，山下传来鸡叫声，紧接着山上传来喊声：“收工！收工！”麻姑醒了，大山沉静在一片寂静中。麻姑又冷又饿，再也睡不着了，好不容易熬到东方泛红。几声粗叫声又打破了清晨的静谧：“起来！起来！上工！上工！”间或传来皮鞭抽打声和惨叫声。

太阳渐渐升了起来，失魂落魄的麻姑跌跌撞撞下了山。

“哎哟，姑娘，你总算下来了。我老太婆的心悬了一夜。没事吧？姑娘，你家什么人在山上修城？我看你的打扮，不像一般人家的女子。你……你到底怎么了？有人欺负你了？”

麻姑摇摇头不语，只是一个劲儿地流泪。老太婆见状也不再说什么，出去端了碗粥给麻姑吃。麻姑吃了粥，倒头便睡，一睡睡到太阳落山才醒来。

“姑娘，我看你也是遭罪人。天黑了，你就在我家将就一晚上吧。我儿子儿媳常年在外做买卖，家里就我们祖孙二人，也不缺你睡的一张床、吃的一碗饭。”

麻姑沉默了一会儿，对老太婆说：“婆婆，我不会在您家白吃白住的。”她从手腕上褪下一个金手镯，放在老太婆手中说：“我想在您家住一段时间，直到城修完，我爹下山。行吗？”

老太婆看了看手镯，答应了，说：“这东西太贵重，我受用不起，你收好，将来说不定会有用的。”

半夜时分，麻姑悄悄起床，来到鸡舍，学起了鸡叫，窝里的鸡一听到有鸡叫，跟着叫了起来。不一会儿，远远近近的鸡都开始叫了。

麻姑在山下住了两个多月，每天半夜起来学鸡叫，比平日鸡叫提前了几个时辰。

山上的麻秋觉察到鸡叫不对劲儿，便派人下山去打探。没几天，探子回来报告说，是麻姑小姐在学鸡叫。麻秋一听，气得暴跳如雷，恶狠狠地说：“去！把她给我抓上山来，这个不孝之女，不给她点颜色她还以为自己是神仙。如果她不听话，你们给我就地痛打她一顿，再给我拖上山来。”派去抓麻姑的官差，跟麻秋在山上没少吃苦头，心中早就怨恨不已。官差来到山下，偷偷向麻姑通风报信，等麻姑逃跑后才带人闯入老太婆家抓人。

麻姑学鸡叫的事很快在全国传开了，百姓们纷纷祈祷上天保佑这位善良的姑娘。

几年后，有人说看见麻姑从“仙姑洞”走出来，一路向人们施礼道福，当许多人闻讯赶来看麻姑时，麻姑从城北的石桥上冉冉升上了天，她美丽的容颜让所有观望她的人痴迷。

当人们对成仙的麻姑议论纷纷时，有一位学识渊博的老头儿不屑一顾地说：“麻姑本来就是天上的神人。”在人们的请求下，老头儿讲起了麻姑的故事：

汉桓帝时，东阳县有个叫蔡经的修道人。他修道数十年，已有一定道行，能让自己肥胖的身体在三日内变得形销骨立。一天，蔡经邀请师傅王方平到家中做客。

席间，王方平派人去请麻姑赴宴。两个时辰后，空中马嘶箫鼓，一辆彩车从天而降。车上下来一个年方十八九岁的姑娘。蔡经的家人无不为她的美貌惊诧。

蔡经听到麻姑对王方平说：“我们有五百多年没见面了。刚才我巡视蓬莱岛时发现那里的水又浅了一半。咱们有幸相见以来，我已经看见东海有三次变成桑田了。”蔡经闻此言大吃一惊，心想，仙人的长生不老之术真是了不得。麻姑看起来只有十八九岁，却是成仙这么久的仙人。我得加紧修炼，一定要早日成仙。

蔡经一边听二人谈话，一边端详麻姑。他看见麻姑的手指甲有四寸多长，不禁觉得背痒，心中想到：要是让她搔搔后背，该多舒服呀。刚想到这儿，就觉得有几个人用鞭子在抽打自己。只见王方平和麻姑满脸怒气。王方平斥责蔡经：

“麻姑是仙女，你竟敢想入非非？该打！”

麻姑对王方平说：“你这个徒弟修炼不到家。凡心杂念还没断掉。”王方平惭愧地说：“是！是！麻姑，别跟一个凡夫俗子一般见识。”

蔡经已被隐身人鞭打得满地打滚，他不住地向二人求饶。

“麻姑，我看对他的惩罚差不多了。”王方平向麻姑求情道。

麻姑笑着答应了。麻姑与王方平直到天黑时才离开蔡经家。

麻姑在天上众多的神仙中也非常有名。有一年的三月三，王母娘娘召开蟠桃会，各路神仙纷纷前去祝寿。麻姑在绛珠河畔用灵芝为王母娘娘酿制了寿酒。王母娘娘品了寿酒后高兴地对众仙说：“真不愧是女寿星酿的酒，真是绝好的寿酒呀！”从此，天上各路神仙都称麻姑是“女寿星”。

“哎呀，原来麻姑是女神仙呀，怪不得心肠那么好！”

“我们把麻姑塑成像，求她保佑我们长命百岁吧。”

“给老奶奶做寿，送麻姑像多吉利呀！”

……

听了老头儿的故事，人们议论纷纷。以后，麻姑就成了有名的女寿星，得到了更多人的尊敬与爱戴。





彭祖长寿的秘密


天帝正在睡午觉，隐隐约约听到有人在啼哭，便问侍者：“谁在啼哭，扰得人心烦意乱。”

“是您的孙子彭祖。”侍者小声答道。

“哭什么哭，叫他进来。”天帝烦躁地说。

一个瘦小的孩子进来了，抽抽搭搭地说：

“打扰祖父午睡，彭祖该死。”

“彭祖，你因何啼哭？”天帝一看他哭得可怜，心顿时软下来了。

“祖父你也知道，我和五位兄长在娘胎里呆了整整三年，要不是我娘用刀割开腋窝，我们不知还要在娘胎里呆多久。一出世我没见过父亲，娘才抚养我们三年就去世了。自小我就身体瘦弱，再加上多年颠沛流离，身体更是虚弱不堪。现在我才九十九岁，就病病歪歪。我怕自己活不长了，所以伤心欲绝。呜——呜——我命苦啊——呜——”彭祖越说越伤心，最后竟号啕大哭起来。

“乖孙子，别哭了，爷爷再赏你一百年的阳寿。你回去好好调养身体去吧。”天帝怜悯地说。

“谢谢祖父。”彭祖擦了擦眼泪，磕了几个头，爬起来乐颠颠儿地走了。

一百年过去了。

天帝在睡午觉，一股肉香不停地往鼻子里钻。天帝吸了吸鼻子，问侍者：“哪儿来的香味？”

“是您的孙子彭祖带来的。”侍者答道。

“让他进来。”天帝挥了挥手，又吸了一下鼻子。

“彭祖打扰祖父午睡，该死！”跪在天帝面前的彭祖俨然一个唇红齿白的美少年。

“你带什么东西来了？怎么这么香！”天帝又吸了吸鼻子。

“彭祖谨遵祖父教导，悉心调养身体，现在身子骨硬朗多了。前几日，彭祖调制出一种鸡汤，味道鲜美，香气四溢，特地拿来孝敬祖父。”彭祖边说边从怀中掏出一个小罐。

“快拿来让我尝尝。”天帝喜笑颜开地说。

天帝接过小罐，掀开盖儿，一股更浓郁的香气溢了出来。喝了一口，果真鲜美无比。天帝连喝带吃，一罐汤没了。

“乖孙子，你掉什么眼泪啊？”一边抹嘴，一边啧啧称赞的天帝看见彭祖满脸泪痕，奇怪地问。

“彭祖今年一百九十九岁了，估计阳寿快到了。想到以后再不能给祖父调制鸡汤，便伤心不已。”彭祖欷歔着说。

“噢，再赏你一百年阳寿。”天帝沉思了片刻又缓缓说道：“彭祖，要知足啊。”

“多谢祖父。”彭祖磕了个头，爬起来喜滋滋地走了。

一百年过去了。

八仙参加完王母娘娘的蟠桃盛会，醉醺醺地往回走。走到半道，口渴难捱，四下寻找，也没发现泉眼。又走了一段，忽然闻到一股甜丝丝的清香，吸一口，清凉沁脾。众仙压下云头一看，一个精致清幽的院落，院中放置一张供桌，桌上有一盆青翠欲滴的汤。众仙不管三七二十一，下去稀里呼噜地喝个精光。

“真清爽啊！”曹国舅抹抹嘴说，“也不知何人供奉？”

话音刚落，桌下钻出一个俊秀可人的公子哥，“小人彭祖，叩见仙人。此汤是小人用十八种药泡制了九十九年而成，生津止渴，清热解毒。小人不敢独享，特意拿出来敬献诸位仙人。”

“哈哈，有所贡就有所求吧？”铁拐李笑哈哈地问道。

“小人彭祖，虚活二百九十九岁，正值青春年少，还未品尝人间甘苦就阳寿已到，实不甘心，故求诸仙帮忙。”

“好说，好说，我这儿正好有十粒仙丹。这是太上老君用七七四十九种仙药调配，煨了八八六十四天，用三昧真火炼了九九八十一天才炼成，吃一粒能增寿十年。在王母娘娘蟠桃宴上，我敬了她十杯酒才得到这么几粒。全送给你吧，谁让我们喝了你的汤。吃人家的嘴软嘛！”吕洞宾爽朗地说。

“多谢多谢！”彭祖躬身一拜。

又一百年过去了。

牛头、马面奉阎王之命前去勾魂。途中，二鬼你一言我一语闲聊起来。

“马兄你说，咱们天天如此奔波，辛苦了几辈子了，从未吃过凡人的供奉，真是冤啊。”

“唉，阎王爷都吃不上供奉，何况咱们这勾魂鬼。”

“二位慢走，下来歇歇脚，喝杯水酒。”二鬼冷不丁被这声招呼吓了一跳。循声看去，一个玉面朗目的年轻人站在月下，小庭院里摆着一桌酒菜。他笑吟吟地请二鬼上座。

“在下彭祖。素闻两位在阎罗殿劳苦功高，特备薄席一桌，略表敬意。”彭祖的几句话令二鬼异常高兴。

一番客套后，二鬼手忙脚乱地大吃起来。眨眼工夫已是酒干盘尽了。

“彭祖，难得你对我二人如此款待。说，有什么要求尽管说，只要我二人能办得到。”二鬼边打嗝边问。

“二位，您看我这相貌，像是快要死的人吗？”彭祖哭丧着脸说。

“不像，不像，凡是要死的人都得过我们这一关。”二鬼摇摇头。

“我只有三百九十九岁，刚尝到做人的滋味，阳寿就要到了，我舍不得死呀！求二位替我想想办法，我实在是无人可求了”。彭祖眼巴巴地瞅着二鬼。

二鬼你看看我，我看看你。半晌，马面对牛头说：“老弟，你看这样行不行？我们把生死簿上彭祖的名字捻成线，穿在生死簿上怎么样？”

“好！就这么办！”牛头想了想，点头答应。

从此，彭祖逍遥自在地活了一个一百年又一个一百年。

有一天，阎王爷查看生死簿，发现一件怪事：有四十九个女子自称是彭祖的媳妇，有一百零八个男女自称是彭祖的子女，可生死簿上就是没有彭祖的名字。

阎王爷决定亲自去探查一番。他变成一个老头，每天晚上在河边用竹篮打水。一天，一个五十开外的男子奇怪地问他干什么。阎王爷说：“听说修炼到能用竹篮打满一篮水的程度，就可以长生不老。”

“哈哈，我彭祖活了八百八十八岁，从没听说过竹篮能打得起水。”那人笑得直不起腰。

“你真是老寿星啊。有什么秘诀吗？我拜你为师吧！”阎王爷试探着说。

“我没什么秘诀。只不过是阎王爷的生死簿上没我的名字。”彭祖洋洋得意地说。

“你胡说！凡是怀胎出世的人，阎王爷的生死簿上都有名。我看你一定是个孤魂野鬼，投不了胎，转不了世，在这儿骗人！”阎王爷有意激彭祖。

“谁说我是孤魂野鬼！我的名字当了生死簿上的线捻儿了。”彭祖一急，吐出了真话。

“原来如此。”阎王爷自言自语道。

“小孩儿，明儿是我大喜的日子，来喝喜酒啊。”彭祖拍拍阎王爷的肩，乐呵呵地走了。

第二天，彭祖就死了。临死前彭祖还叹息道：“我平时不注意养生，年纪轻轻就要去见阎王爷了。”





三只眼的马王爷


王母娘娘的蟠桃盛会热闹非凡，众路神仙饮酒吃桃献艺好不快活。一只白乌鸦扑扇着翅膀飞到了满面春风的王母娘娘耳边哑着嗓子嘀咕道：

“众路神仙的坐骑呆在南天门外还算规矩老实，只有那个龙马天驷大发牢骚。说什么‘神仙多是贪酒好色的伪君子。他们去向徐娘半老的王母娘娘献殷勤，却让我们这些坐骑站在南天门外灌风饮露。’”

“可恶！”勃然大怒的王母娘娘拍案而起，把众位兴致正浓的神仙吓了一大跳。“龙马天驷目无天规，竟敢口出狂言侮辱本座和诸位仙家。立即打下凡界，永世受人奴役。”

好端端的一个蟠桃会被多嘴的乌鸦搅得不欢而散。龙马天驷也成了人间新的成员，人们尊称它为“马王爷”，对它爱护有加，不舍得像用驴一样地使唤它。

有一天，马王爷跟人来到了赵州城。进了城，看见城南人头攒动，人声鼎沸，马王爷也挤过去看热闹。

一座新石桥上站着一个工匠模样的壮汉，只听他对众人说：“大家放心过吧。我鲁班向大家保证，我建的桥，水冲不垮，雷打不动，山压不塌。”

“小伙子，先别夸口。你这桥能承得了我这糟老头和我这头瘦驴吗？”人群中走出一个牵驴的小老头，驴背上驮着五座假山。

众人一看老头儿的样，哄笑起来。鲁班笑着说：“没问题！请！”

老头轻轻跨上驴背，一拍驴屁股，小毛驴“嗖”地蹿上了桥。

“啊？——”随着众人的惊呼，石桥发出了“咯吱吱”的呻吟声，整个桥身晃动着往下沉。“不好！”鲁班一惊，纵身跳下桥，双手一举，稳稳地托住了下沉的桥身。鲁班咬牙托着桥，他的双手也陷入桥身一寸。

“小伙子，你造的桥很不错！”老头站在桥的另一头笑哈哈地说道。

鲁班上了桥准备和老头儿搭话，老头儿不待他张口一拍驴屁股，扬长而去。透过飞卷而起的尘土，鲁班倒吸一口凉气：老头儿的驴屁股上驮着的是五岳，泰山最显眼地吊在最后。

“我鲁班愧为鲁人，我有眼不识泰山呀！”鲁班仰天长叹一声，悔恨地用手抠出左眼往地上一抛，恨恨地大叫道。

马王爷在人群中看到这一幕，心中暗笑：凡人的眼睛怎识仙人？！你抠了眼也是凡人一个。哼，你不要，我要！马王爷紧走几步，上前拾起了鲁班的眼睛，往额头上一摁，又赶路了。

马王爷乐颠颠地走了一程，忽然听到身后有人喊“停步”。回头一看，鲁班风风火火地追过来了。“马王爷，刚才我一时糊涂抠了一只眼。我想通了，请还给我吧。”鲁班上气不接下气地请求道。

“既然抛弃了，岂有收回的道理？你若能把泼在地上的水收回来，我就还给你。”马王爷回敬道。

鲁班呆呆地站在原地，半天无话可说。马王爷长啸一声，扬蹄疾驰而去。

“傻瓜，我马王爷有三只眼多么不容易，怎么会像你一样傻？”马王爷边跑边暗自得意。

“马王爷，你若不还我眼睛，我鲁班就凭一只眼让你有受不完的苦。”马王爷没有理会鲁班的警告，继续向前飞奔。没多久，鲁班做出了马鞍、马嚼子、马镫、马笼头、马车等许多驾驭马、驱使马的工具，三只眼的马王爷后悔莫及。





酒神杜康的传说


黄帝高兴地对众首领说：“杜康这个农师真不错呀，我们的粮食今年又是大丰收。”

正在高兴劲儿上，管粮的首领愁眉苦脸地进来说：“粮食……又发霉生芽了。”

“什么？粮官呀粮官，本来我们的粮食多得吃不完，你这一失职就让大家丰年有饭吃、灾年没得吃。我不得不对你进行惩罚，让河神去清洗你的过失吧。”黄帝又气又无奈。

黄帝与众首领又开始商议任命新的粮官。商量来商量去，大家认为杜康最合适。

杜康做了粮官后，想了许多办法储粮。一年后，精心储藏的粮食又发霉了。黄帝非常生气，警告杜康再失职与上任粮官一样受罚。杜康仔细观察了粮仓的设置，发现粮食发霉发芽是淋雨受潮的缘故。思来想去，杜康决定把大树树干挖空，把粮食放进去，这样下雨也不怕淋湿。

杜康时常到储粮的树林中视察，雨季过去了，粮食没有淋雨。杜康非常高兴，认为粮食只要不淋雨就万事大吉了。

冬天过去，春天来了。树林中不时散发出浓郁的异香。杜康奇怪地去观察，只见储粮的树干上渗出了许多水，刚断奶的小羊凑在树前贪婪地舔吸那些水。杜康用手指蘸了些舔了一下，甘醇爽润，有种说不出的味道。杜康又赶紧打开树洞，粮食早变样了，浸在清凌凌的水中成了烂糟糟的一堆废渣。

杜康吓坏了，不知该怎样向黄帝交待，只好颓丧地靠在树下发呆。

“喝口圣水吧，粮官。”不知什么时候来了一个老头儿，他端起一碗清澈幽香的水递到杜康面前。头脑沉重的杜康呆滞地接过碗一口喝了下去。一会儿，杜康觉得浑身发热，刚才的沮丧气一下消失了。杜康奇怪地问老人圣水从哪儿来。老头儿乐呵呵地指指储粮的树干说：“从树里渗出来的。前几天打猎回来，口渴难捱，见树干上有水，就想润润嘴，没想到真好喝。喝了这水，见了凶禽猛兽也不怕，还有使不完的劲儿。我还以为我快死了，没想到比小伙子还有劲儿。这几天我天天来接几碗，打猎时喝一口，什么都不怕。”



杜康心里一动，忙从树洞中舀了一葫芦水，提着去见黄帝。

黄帝喝了一口，抿了抿嘴，又喝了一口。杜康提着心看黄帝的反映。

“好喝！真好喝！”品了好几口，黄帝高兴地说。说完又咕咚咕咚喝了几口。“杜康，这是什么水啊？”

“这……这是……”杜康吞吞吐吐不敢开口说。

“怎么了？”黄帝奇怪地问。

“这水、这水是……是粮食变的。藏在树洞里的粮食全变成废渣和这种水了。”杜康终于吐露了实情。

黄帝踱来踱去半晌不说话。又过了一会儿，他对杜康说：“你再去取一葫芦水回来。召集各部首领来见我。”

黄帝让各部落首领每人喝了一口这种水，众人吧唧吧唧嘴巴，纷纷说好。祭祀站起来说：“黄帝，这么好喝的水应该摆上供桌祭天祭祖。”

“各位首领，这水是我们储存起来的粮食变的。”黄帝慢慢地说出了一句话。

众首领面面相觑，不知如何回答。杜康忐忑不安地坐在下面，等候发落。过了很长时间，一个首领说：“与其让粮食发霉发芽，不如把它变成这样好喝的水。”

“就是！把这样好喝的水献给上天，上天一定会保佑我们平安的。”一个首领说道。其他首领也纷纷说好。黄帝一扫严肃，高兴地说：“既然这样，杜康这个粮官当得很称职。以后我们就把剩余的粮食全变成这样的水吧。这么好的东西，不能就叫水吧，我们给它另取个名字吧。”

众人想了一会儿，祭祀说：“今日是酉日，这东西像水，把它们合在一块，叫‘酒’吧。”

“好！就叫酒！杜康，你以后专管做酒吧。”黄帝说道。

杜康刚开始还是用挖空树干酿酒，后来他了解了酒形成的原理，又改进了酿酒工艺，使酒成为普通百姓桌上的佳饮。后人为了纪念杜康的功绩，称他为“酒神”。





茶神陆羽


整个山都笼罩在薄薄的晨雾中。山上寺院的门“吱呀”一声开了，一个挑水和尚走出了寺院。他轻快地跃下石阶，来到了山下的河边。

“哇哇”一阵清脆的婴儿啼哭声传入和尚的耳中。大清早哪儿来的婴儿？和尚奇怪地循声走过去。“呼啦啦”，一只水鸟惊飞而去，一根羽毛轻飘飘地落地。一个冻得通红的男婴在湿润的草地上哭着。

“阿弥陀佛！善哉善哉！罪过，罪过呀！”和尚闭目合手念叨着，看着可怜的孩子，和尚无奈地抱起了他。

住持听了和尚的叙述，叹息道：“救人一命，胜造七级浮屠，留他在院中吧。你去厨房端些米汤来。”住持为这个男婴取姓陆，意为岸边拾到的，取名羽，字鸿渐，意为被水鸟庇护过。

陆羽在寺中渐渐长大，他长得黑瘦滑稽，但很有灵气。陆羽在寺中当过烧火的小沙弥，挑过水，打扫过寺院，砍柴种菜挑粪，什么苦活累活都干过。寺中和尚欺他无父无母，常常欺负他。陆羽十几岁的时候不堪忍受师兄弟的虐待，跑出寺院，浪迹江湖了。他先后当过优伶，做过伶师。尽管他的表演诙谐滑稽，很有表演天赋，但陆羽一心渴望成为一个文人。经过艰苦的自学，陆羽的文学修养日高，并且结交了颜真卿、张志和等文豪。

陆羽的大名渐渐在长安城内传扬，皇帝派人请他出仕，他作了首诗答复：

不羡白玉盏，不羡黄金罍

亦不羡朝入省，亦不羡暮入台，

千羡万羡西江水，曾向竟陵城下来。

陆羽喜欢饮茶，茶术极高。他常年游历于名山胜水间，采茶、制茶、品茶，乐在其中。

一次，他的朋友皇甫曾去看望他，他为朋友泡制了一杯青茶。皇甫曾喝了一口，清香沁脾，回味悠长，当即写诗赞道：

千峰待逋客，春茗复春生。

采摘知深处，烟霞羡独行。

在友人的鼓励下，陆羽决心将自己的茶术写成著述，以传后世。他隐居在深山中，专心著述。历经曲折，陆羽终于完成了专著——《茶经》。

陆羽去世后，许多经营茶叶的商人把陆羽的陶像供在茶室内，祈祷茶神保佑自己生意兴隆。





天女散花


玉皇大帝苦恼地对妹妹花神说：“地仙们一回到天宫就不愿意回到人间。他们成群结队地在仙林的花丛中嬉戏喝酒。有的仙人还悄悄把仙花摘下来藏在袖中。仙花虽然长开不败，但摘了就要等千年才开。责怪他们吧，显得我这玉皇大帝小气，不责怪他们吧，我实在不忍心看你的辛苦结果被他们损坏呀。”

“兄长不必烦心，地仙们不愿回到人间，是他们留恋你和仙花，他们偷采花是因为人间没有花，他们又十分喜爱花的缘故。干脆我送他们一些花种吧，让人间也仙花盛开，美似仙林奇苑。”花神笑着劝慰玉皇大帝。

玉皇大帝着急地说：“我也想过。可是这些仙花开一千年才谢，一千年才结果，一千年才落子。三千年过后，他们才能得到花种。这花子种下地，发芽一千年，生根一千年，生长一千年，这才能开花。我怕那时人间有花了，天宫却没花了。”

花神低着头在花间走来走去，想着解决办法。许久，她坚定地对玉帝说：“兄长放心，我一定要种出一年之内就能开花结果的花种子。”

花神拨开云雾，仔细寻找到了一个深不可测的地陷，她纵身轻飘飘地跳了下去。这个地陷真深啊，花神算了算，足足下飘了一万一千一百一十一里，双脚才着地。这是当年盘古倒下的地方。花神在泥土里，石缝里仔细地找啊找，寻找能变成花草的、盘古的汗毛。盘古的汗毛一部分变成了草木，一部分被花神带到天宫，变成了仙花。现在再找遗留的汗毛，真是难极了。五天过去了，花神找到一百根汗毛。

“听说西方有座净土山，它可以使种子快速发芽，西方的风沙再大，我也要把它取回来。”花神决定到西方去挑选生土。她挥动衣袖，飞啊飞啊，向西飞了三万三千三百三十三里，才来到净土山。花神担了满满两挑土飞回了地陷处。四十五天过去了，汗毛发芽生根了。

“听说东方有个真水潭，用它浇花，花枝会长得飞快。东方的暴风雨再肆虐，也挡不住我。”花神挥动衣袖，向东飞去。飞啊飞啊，飞了足足六万六千六百六十六里，才到了真水潭。花神装了两瓶真水飞回了地陷处。浇了真水的花种，三十六天后就长得枝壮叶肥了。

“听说南方有个善水湖，善水浇灌过的花苗会很快绽放出花骨朵。南方的太阳再毒辣，也无法阻止我。”花神又决定去取善水。她挥动衣袖，向南飞去。飞啊飞啊，向南飞了足足九万九千九百九十九里，才到了善水湖。花神装了两罐善水回到了地陷。受善水滋润的花枝，二十七天后便绽放出了花苞。

“听说北方有个美水海，用美水浇花，花苞会很快开出艳丽的花。北方的冰雹再严酷，也冻结不了我的热情。”花神再次向北飞去。飞啊飞啊，飞了十万八千里，才到了美水海。花神装了两大坛美水飞回了地陷。饱吸美水的花苞，在十八天后绽放了。

一百根汗毛长成了一百种花，开出了一百种姿态不同的花。“真美啊！”“真香啊！”花神幸福地闭上眼，想在花间美美地睡一觉。

“明年的人间就会变成美丽的大花园了。”花神兴奋地难以入睡，一转念，她又想到：“为什么要让人间等到明年才有花呢？我应该让这些盛开的鲜花今年就开在人间，让它们在人间开花、结果。”

想到这里，花神的劳累感顿消。她挥袖飞回了天空。

“太好了！太好了！妹妹辛苦了！”玉皇大帝听了花神的汇报高兴得直拍手，“我派一百位仙女去采花，一人采一种，再让他们把花撒向人间。”

一个风和日丽的日子，碧蓝的天空飘荡着轻柔的乐声，一百位衣袖飘飘的仙女回旋在天空，她们的衣服与篮中的花朵一色。她们优美地挥舞着手臂，朵朵鲜花飘飘忽忽地撒向人间。

“天女散花啰，天女散花啰！”早从地仙处得知消息的人们跳着、喊着。花儿飞向了山、飞向了水；落入豪门宅院，也落入了寻常百姓家；繁华喧闹处有花，荒凉清幽处也有花。花儿就像“天女散花”的声音一样，飘落到了人间每个角落。





牛郎织女


“牛郎，今天黄昏时分，你到山那边的天池旁躲起来。”牛郎吓了一大跳，自从父母双亡后，只有自己对老牛说话的分，哪听见老牛说过话？

“老牛，是你跟我说话吗？你怎么说起人话了？”牛郎惊喜地问。

“别问那么多了。黄昏时分，王母娘娘的九个外孙女要到天池洗澡。你趁她们不注意的时候，把那个年纪最小的、长得最漂亮的仙女的衣服藏起来，她就会成为你的媳妇。”老牛慢吞吞地说完，便低头吃草，再不吭声了。

牛郎早早地来到天池，躲进了池边的草丛里。当夜幕像轻纱似的笼罩在天池上时，牛郎看见天空飘飘忽忽地落下九个穿白衣服的女子，个个美艳绝伦。走在最后的那个仙女浅浅地笑着，显得羞涩而又温顺。“她一定是最小的那个仙女。”牛郎都看呆了。

仙女们脱下衣服，像鱼一样跃入池中。她们清脆的笑声像仙乐一样令人心旷神怡。牛郎趁她们沉浸在欢乐中，悄悄地拿走了最小的那个仙女的衣服。



“妹妹们，该回去了。回去晚了外祖母会责罚我们的。”众仙女在水中嬉戏了一阵，领头的那个仙女大声招呼其他姐妹。

仙女们纷纷上岸，急急忙忙穿衣。那个最小的仙女慢慢地走在最后。

“姐姐们，等等我，我找不到衣服了。”小仙女上岸后没找到衣服，急得直喊。

“九妹，再找找，我们先走一步，你随后来。”其他仙女已穿好衣服，像天鹅一样飞上了天。

“天鹅”的影子渐渐消失了，小仙女的衣服还没找到。

“你的衣服在这儿。”一个憨厚的小伙子捧着衣服站在了小仙女面前。小仙女吃惊地看着眼前的小伙子，红着脸接过了衣服。紧张与幸福鼓动着她的心怦怦乱跳。

月亮升起来了，天池上一层轻雾在缓缓地流动着。水中的蛙声，草丛中的蛐蛐声，使这个夜晚静谧而又热闹。

“我叫牛郎，无父无母，只有一只老牛伴我度日。”

“我是王母娘娘的最小的外孙女，叫织女。每天早上，我把夜里织好的彩锦铺在东边的天空。每天傍晚，我再把更绚丽的云锦围在西天。我最喜欢织白云，我把它织得薄薄的，大大的，然后轻轻地铺在脚下，踩上去轻飘飘、软绵绵的，特别有意思。”

“真美！你的手真巧！天上很舒服吧？”

“天上再好，也不如人间啊……”

“老牛说，你会成为我的媳妇。我……你……”

月亮挂在中天，天池周围一片寂静。

“我愿与牛郎结为夫妻，白头偕老。”

“我愿与织女结为夫妻，同生共死。”

天池边，两对闪着幸福光芒的眼睛，像天幕下的星星，闪闪发光。三年过去了。

“织女，这几年你跟着我受苦了，起早贪黑，操持家务。瞧你，穿着粗衣短裙，吃的粗茶淡饭。我心里……”

“牛郎，你怎么又说这种话了。我说过多少遍了，天上的琼楼玉宇，是缥缈凄凉的；天上的锦衣玉食，是冰凉清淡的；天上的富丽堂皇，是吞噬自由与幸福的弥彰。我们男耕女织，恩恩爱爱，有金哥玉妹两个孩子嬉戏膝前，这种生活胜过天宫十倍。唉……只是担心王母娘娘发现我………”

“这么长时间都过去了，王母娘娘也没发现。再说了，众位姐姐不也帮我们隐瞒着吗？别担心了！”

夜色中蚊虫的呢哝渐渐压过了牛郎与织女的私语。

这天上午，牛郎正在田里干活，突然狂风大作，飞沙走石，黑云压头，电闪雷鸣。牛郎抬头一看，云端黑压压地站着天兵天将，自己家的上空有股桶粗的龙卷风在旋转。一阵响雷声中，牛郎隐约听见织女在喊：“牛郎——”

牛郎扔下锄头，撒腿向家中跑去。远远地就听见一双儿女在哭喊“妈妈”。一进院门，院内一片狼藉，鸡慌狗跳，满院盆碗的碎片，金哥玉妹一对儿女坐在院中哭成了泪人。

“织女——”牛郎向着天空凄惨地高呼。天空一片蔚蓝，静静地，没有一丝回音。

“牛郎，别难过。”老牛走出了牛棚，对痴呆呆的牛郎说话了，“明天我就要死去了。我死后，你把我的皮剥下来，在月亮下晒七七四十九天。到时候你就可以披着我的皮飞上天见织女去了。”

牛郎盼了月圆再盼月圆，老牛的皮终于晒够四十九天了。牛郎找来一副担子，一头放金哥，一头放玉妹。就这样，牛郎披着牛皮带着儿女上天了。

“织女——”“妈妈——”牛郎父子在茫茫云海里找啊喊啊，就是不见织女。

“嗖——”眼前飞过一只梭子，牵着一条细细的、闪闪发亮的线。

“孩子，这是你娘的织梭，顺着它一定能找到你娘。”牛郎抓着梭子高兴地说。

拨开了一层又一层的迷雾，牛郎终于远远地看见了织女。

“织女——”“妈妈——”

“牛郎！金哥！玉妹！”

一家人哭喊着，眼看就要团聚了。

“哗——”，一道白光闪过，一条白茫茫的河横在了牛郎织女中间。

“织女，你身为天上仙女，不守仙家规矩，私自下凡与凡人通婚，你罪不可恕！”一个冰冷的、威严的声音飘来。

“外祖母，看在我一双儿女的分上；你就让我们一家团聚吧。”织女苦苦地哀求道。

“妄想！从今往后，你乖乖地呆在织房，不准踏出门槛半步。牛郎，你一个凡夫俗子，也想与仙女白头到老？除非你把这天河水舀干！嗯！”无情的声音渐渐消逝了。

“织女，放心，我一定把天河水舀干！我们夫妻总有团聚的一天。”牛郎抹干了眼泪，咬咬牙，向天河对岸的织女喊道。

牛郎一瓢又一瓢，一刻不停地舀着天河水，一对懂事的儿女也帮着父亲不停地舀啊舀。

“牛郎，你舀天河水已经舀了七年七月七日七个时辰了，天河水一点也没少。你什么时间能舀干啊，算了吧。”一只喜鹊盘旋在牛郎头上。

“我一定会把天河水舀干的！”牛郎头不抬，手不停，坚定地说。

“牛郎，今天晚上我和我的同伴在天河上搭一座桥，你带着孩子和织女团聚去吧。”善良的喜鹊说完便飞去招呼同伴去了。

夜静悄悄的，天河上，一座“鹊桥”稳稳地搭起来了。听！喜鹊们还在压着嗓子，唧唧喳喳地说话呢。

“快听！牛郎和织女在说悄悄话呢，多亲密呀！”

“哟，下雨了！”

“不是雨，那是牛郎一家欢喜的眼泪。”

“以后，咱们每年的这一天都来搭座桥，让他们一家团聚一次，行吗？”

“行！”





天仙配


玉皇大帝和王母娘娘在宴请众仙，他们的七个女儿趁机溜出仙宫到天河游玩。七姐妹在天河尽情嬉戏打闹，最小的七仙女玩了一会儿好奇地向人间观望。清粼粼的河面上，渔夫唱着渔歌摇着橹，渔姑在后仓点火烧饭；绿油油的田野里，农妇抱着孩子提着瓦罐给农夫送饭；高高的山上，采茶姑娘与打柴小伙子一唱一答；热闹的街市，红火的戏班子，吹吹打打的迎亲场面……七仙女简直看呆了，她自言自语道：“人间的生活真令人羡慕啊！”

“七妹，动凡心了？”大姐看见她痴呆呆地样子，打趣道。

“大姐，你看人间的生活多美好呀！”

“七妹，切不可动凡心，母亲知道了会重重责罚你的。”

其他姐妹也纷纷过去劝解七仙女。大姐看了看人间，又说：“七妹，人间也不是处处皆欢乐。你看那儿，那么大的小伙子坐在街市上哭哭啼啼，多难为情！”

七仙女顺着大姐的手指向下望去：集市上，一个浓眉大眼、忠厚老实的小伙子坐在集市一角低头抹泪。他面前有张纸，纸上写着：卖身葬父。七仙女越看小伙子越可怜，越看越喜欢。

大仙女见状，忙说：“时候不早了，咱们该回去了。”众仙女都跟着大姐往回走，惟有七仙女一动不动地站在那儿向下观望。大仙女回身叹口气又劝道：“七妹，我们不该有思凡之心。你知道……”七仙女打断她的话说：“天宫虽然逍遥自在，可是一点也不及人间快乐幸福。凡人可以自由自在地谈婚论嫁，我们却只能恪守天规，忍受寂寞冷清。”

“七妹，你一心想下凡？”大姐问道。七仙女红着脸，但十分坚定地点了点头。大仙女无奈地说：“七妹，我们佩服你的勇气。这束‘难香’收好了，有困难就点燃，我们会去帮你的。”

七仙女谢过众位姐姐，飞身下凡了。她落到田间小路上，远远看见那个卖身葬父的小伙子走来。七仙女环顾左右，发现一株大槐树，她略一思索，拍手招出了土地，向他交待一番。

卖身小伙子愁眉苦脸地经过大槐树，抬眼看见一位天仙似的姑娘坐在树下看着自己，脸一红，低头走了过去。没走几步，听见姑娘在后面“哎哟哎哟”地呻吟，又转身过去询问：“姑娘，你怎么了？”

“我孤身一人来此地投亲，不料亲戚早死了。心里一急，走路不小心，把脚崴了。”姑娘说完，嘤嘤地哭了起来。

小伙子走不是走，站不是站，不知如何是好。这时姑娘又说话了：“大哥，帮帮我吧。”小伙子叹了口气，一屁股坐在地上说：“姑娘，我怎么帮你？为了葬父，我已卖身傅善人家，三年后才能自由。我怎么帮你呀！”说完，垂头哭了起来。

二人正哭得伤心，一个白头发老头走过来笑着说：“小夫妻俩闹别扭，有什么可哭泣的？”

小伙子一听，忙说：“老伯，您误会了。我董永孤身一人，尚未娶妻。”姑娘也说：“我独身女子，哪来的夫君？我们是各感身世凄凉，才伤心哭话。”

老头儿捋了一下胡子说：“我还以为你们是夫妻二人。唉！一对苦命人呀！”停了一会儿，老头儿又笑嘻嘻地说：“董永，这位姑娘怪可怜的，你也尚未娶妻，干脆，娶她为妻吧！”

“不不不！”董永连连摆手说道：“我已卖身为奴，怎么能让她跟我吃苦受罪呢？”

姑娘也推辞说：“我一个弱女子，怎好拖累这位大哥”？

老头儿又笑着问：“你们二人都为对方着想，真像是恩爱夫妻呀！我问你们，抛开拖累与负担不说，你们愿意结为夫妻吗？”

二人羞红了脸，低头不语。老头儿一看，乐呵呵地说：“我看你二人一个有情一个有意，非常有缘分。我土地老儿今天就当回月下老人，为你们二人牵线主婚吧。来来来，槐树为证，土地为媒，今日你们二人就正式结为夫妻吧。”

七仙女与董永成亲了。土地老儿送他们一些碎银作为礼物，然后就消失了。

董永高高兴兴地带着七仙女到傅善人家为奴。傅善人一见董永带了个漂亮媳妇来了，又是眼红又是愤恨，他心生一计，说道：“董永，你入我府当三年奴，契约上写得清清楚楚。如今你带着吃白饭的媳妇来，这三年的契约就得改为六年。”

七仙女抢先说：“傅善人，我和董郎入府为奴，不会吃白饭的。我会纺线织锦，裁衣绣花，我能养活得了自己。”

傅善人色眯眯地盯着七仙女说：“小娘子真会说话。我傅府一顿饭可不比其他人家，你三年织十八匹云锦，才够你三年的饭钱呀！”

七仙女微微一笑，说：“傅善人，如果我用不了三年就织好十八匹云锦，你能否免我董郎的奴期？”

“嘻嘻，小娘子口气不小。我府最好的织娘，三年才能织出九匹上好的云锦，你想不用三年就织好十八匹，哈哈……小娘子，你要是一夜之间能织出十八匹云锦，我把董永的奴期改为三个月，你要是织不出，董永就得在我府为奴六年，到时候……哈哈！”

“好，一夜织十八匹云锦！咱们立字为据。”

七仙女当即和傅善人立下了字据。董永在旁边急得不知如何是好。他愧疚地对七仙女说：“娘子，让你跟我受罪，我实在是于心不忍。这傅善人心如蛇蝎，他不会让我们有好日子过的。娘子，趁天黑你快逃出傅家吧。”七仙女笑着安慰董永，让他放心。

晚上，董永被派去推磨了。七仙女点起“难香”，不一会儿，六位姐姐飘然而至。在大仙女的带领下，众仙女用天丝天机替七仙女织起了云锦。五更时分，众仙女把十八匹云锦织好。大仙女要带其他妹妹回天宫了，七姐妹挥泪告别。

第二天，傅善人看着眼前一匹匹绚丽耀眼的云锦，简直不敢相信这是真的。以后，他不断地刁难董永和七仙女，都被七仙女一一化解了。转眼，三个月期满，七仙女拿出契约在傅善人面前抖了抖说：“我夫妻二人的奴期已满，告辞了。”傅善人看着二人的背影，叫悔不迭：“这么能干的奴仆，我干吗要缩短奴期呢？哎呀，三年改为三月，我损失三十年啊！”

董永和七仙女兴高采烈地走在回家的路上。二人再次经过拜天地时的大槐树，董永恭敬地走上前去深施一礼。七仙女笑他天真，董永一本正经地说：“大槐树是我们成亲的证人，以后我每年都要来拜它。”七仙女笑着说：“好！明年的这个时候，你带着孩子一起来拜吧。”董永惊喜地问：“我们有孩子了？”七仙女羞涩而又幸福地点了点头。

七仙女抬头看了看天，南天远远地飘来一片乌云，七仙女脸色大变。董永忙关切地询问，七仙女苦笑一下说：“董郎，我有点饿，你去摘些野果好吗？”董永忙去采果子。那片乌云飘到了七仙女的头顶，乌云中站着一位身着金甲的天神。天神恶狠狠地对七仙女说：“七仙女，玉帝命你务必于午时三刻回天宫，否则就将那个凡夫俗子天打五雷轰。”说完，天神踩着乌云返回了南天。

不一会儿，董永用衣襟兜着一些梨和枣回来了。七仙女一看，不禁泪如雨下，她哽咽着说：“董郎，为什么摘这么不吉利的果子回来？为什么要让我们早离呢？”董永心疼地拉着七仙女的手说：“娘子，老人们说这叫‘早生贵子’，你怎么偏往斜处想呢？”七仙女看着董永，问道：“董郎，让你为我死，你愿意吗？”董永攥紧七仙女的手说：“娘子，娶你是我三生修来的福分。你跟着我吃了那么多苦，我下辈子也还不完你的情。我为你死又有什么值得可惜的呢？”

七仙女含泪笑了笑，拉着董永起身赶路了。走了几步，她抬头看了看天，太阳马上就要正当头了。她咬了咬牙，对董郎说：“董郎，你知道我是谁吗？”

“你是我娘子。娘子，等咱们的孩子出世了，我……”董永美滋滋地说着。

“董郎！”七仙女带着哭腔喊道：“我是天仙，你是凡人，我们要分离了！”

董永吃惊地看着七仙女说：“娘子，你怎么了？”

七仙女严肃地说：“董郎，一夜织十八匹云锦，一夜磨十五斗麦子，一夜拣五斗芝麻，这是凡人能做到的吗？”

董永呆呆地看着七仙女。七仙女抹了抹眼泪说：“我是玉皇大帝和王母娘娘的七女儿，我私自下凡与你结为夫妇，触犯天条，玉帝命我午时三刻回到天宫，否则……董郎，我……我舍不得离开你，可我必须得回去呀！”

董永发疯般地抱住七仙女喊道：“我不管你是仙女还是鬼怪，你是我娘子，我不让你走！我们死也不能分开。”

二人抱头痛哭起来。良久，七仙女对董永说：“董永，我口渴得很，你去帮我取些水来。”董永拿着葫芦跑了，七仙女无限留恋地看着他的背影，缓缓地飞上了天。

董永满头大汗取回了水，四处不见七仙女的踪影，他扔下水葫芦仰天大喊：“娘子——”红日当头，没有一丝回音。董永扑倒在地上大哭起来，哭了很久很久。董永失神地坐在地上，呆呆地望着太阳渐渐西斜。

“董永，别难过了，这是没办法的事。这是七仙女留给你的血书和银两。”董永抬头一看，是为他们主婚的土地爷。董永扑在土地脚下磕头如捣蒜：“土地爷，求您帮帮我吧。我怎么才能找到我娘子？”

土地爷叹气说：“难呐！七仙女的血书说了：‘明年碧桃花开日，槐树下面把子交’。你回去吧，多保重！”说完，土地爷不见了。

第二年的春天，董永来到槐树下。一个红布包袱里一个男婴静静地躺在那儿，包裹上有张血书：天地无情，夫妻情深。董永紧紧地抱住孩子，泪如雨下，“娘子，天与地永远隔不断我们的夫妻情，母子情。”

几年后，还是那棵大槐树下，一个小男孩跪在树下发誓说：“娘，孩儿一定要让你和爹爹团聚。”他的父亲摸着他的头坚定地说：“一定会的！”





白蛇传


西子湖上淅淅沥沥下起了雨，一个书生模样的年轻人忙不迭地找地方躲雨。他匆匆忙忙向石桥跑去，想到湖上的亭子里避雨。

“这位公子，下这么大的雨也不带雨具呀。”遮头掩面的年轻人猛不防被人挡在石桥上。抬头一看，一白衣一青衣的两位女子站在桥上。

“小生匆忙出门，未看天气，遇上了这倒霉的雨。”年轻人一看是两位大姑娘，不好意思地低下了头。

“我们让给你一把伞，等雨停了再还。”青衣姑娘快嘴说道。

三人持伞走到亭下避雨。年轻人偷眼打量了一下这两位姑娘。穿白衣的看样子是主人，一袭白衣衬着白里透红的脸，既妩媚又端庄，穿青衣的一看就是个聪明伶俐的小丫环。年轻人这一偷窥正好与白衣姑娘投向他的目光相遇，二人脸一红，赶紧转过了头。青衣姑娘看在眼里，笑在脸上，她大方地问年轻人：“公子怎么称呼？”

年轻人忙施一礼答道：“小生姓许，名仙。”

“是许公子呀！我这厢有礼了。”青衣姑娘道个福，又问道：“许公子是读书人吧？”

“小生读过几年书，现在在药铺当学徒。”年轻人恭敬地答道。

“公子没成家吧？”青衣姑娘笑嘻嘻地问。

年轻人脸又一红，嗫嚅答道：“还没有。”

“哈哈，怪不得两眼直瞅我家小姐，有点意思是不是？”青衣姑娘的话让年轻人窘迫至极，无话可说。“公子，我看你与我家小姐挺般配，也挺有缘的。你们一个未娶，一个未嫁，你有情我有意，我给你们撮合撮合，怎么样？”

年轻人更是窘得不知所措。青衣姑娘嘴不饶人又说道：“怎么？是嫌我家小姐相貌丑陋，还是家中父母已为你定亲？”

“不不不！姑娘误会了，小生父母早亡，怎敢嫌弃小姐，只是……只是……小生怕配不上。”年轻人急得满脸通红。

“这不就对了。我看你们是天赐姻缘。你是药铺学徒，我家小姐是医药世家。你无双亲，我家老爷太太也早过世了，你们真是门当户对呀！”

年轻人又是喜又是羞，半晌才吐出一句：“只要小姐不嫌弃，我……我……”青衣姑娘“扑哧”笑了：“忘了介绍了，我家小姐姓白名素贞，我叫小青。”

雨停了。雨后的西子湖更是清新秀丽，宛如一个刚刚沐浴完毕的少女。

许仙与白素贞在小青的主持下，拜堂成亲了。白素贞用自己的积蓄购置了几间房，开了一个名叫“保和堂”的药铺。许仙与白素贞夫妻恩爱，小青勤快聪明，一家人的日子过得和美甜蜜。

一日，许仙外出采药。小青打趣白素贞说：“姐姐，你俩真是有缘分呐。前世恩人，后世夫妻呀！”

“过两天给你找个婆家，把你也嫁出去。”白素贞嗔笑着说。小青一紧张，止住了白素贞的话：“嘘——我还没修炼成形呐。再说了，我也没有前世恩人，也不会有这种凡心。”

原来，这一白一青两位女子是一白一青两个蛇精修炼成的。白蛇修炼到五百年时，一天它化作一条小白蛇外出游玩，不慎被一个捕蛇人捕到。就在捕蛇人乐呵呵地往篓中装蛇时，一个小牧童对捕蛇人说：“大伯，你放了它吧，你看它伤心得在流眼泪。”

“傻小子，最毒不过蛇，它哪会流泪呀。再说了，我放了它我吃什么喝什么？”捕蛇人毫不怜悯地说。

“大伯，我知道山上有长灵芝的地方，你放了它，我告诉你。”捕蛇人想了想，答应了。

侥幸逃脱的白蛇藏在山中又修炼了五百年，终于修成人形。她四处查访当年救自己的小牧童。寻访途中，一条修炼了五百年的青蛇企图夺她的修炼成果，被她打得跪地求饶。在白蛇的点化下，青蛇也能变成人形，但道行远不如白蛇精深。二蛇结伴同行，主仆相称，终于在西湖畔上找到了小牧童转了几世的人——许仙。

二蛇与许仙处得极为融洽，许仙丝毫不怀疑二人的身份。许仙与白蛇婚后没几个月，西湖畔上闹起了瘟疫。许仙和白蛇上山采回许多草药，在“保和堂”前架起大锅，免费为百姓煎药治病。白蛇配的药真有效，没几天，喝过药的人病情都好转了。这下“保和堂”的牌子在杭州城人人皆知，前来问病求药的人络绎不绝。

“保和堂”的生意红火了，金山寺的香火就冷清了。原来人们有病有痛，都到金山寺烧香拜佛，现在都跑到“保和堂”了。金山寺的住持法海禅师掐指一算，知道了白蛇青蛇的来历，他恨得牙咬得“格格”响，他大如铜铃的两眼射出了两道寒光。

转眼，端午节快到了。杭州城的百姓纷纷到金山寺化符避邪，并且在门口燃起了艾草。道行不深的小青整日烦躁不安，已有六个月身孕的白蛇也隐隐不舒服。端午这天，家家都要喝雄黄酒避虫驱邪。天不亮，白蛇便打发小青上山避难，自己则留在药铺应付场面。

中午时分。许仙兴冲冲地提着一罐雄黄酒回来了：“娘子，我排了一上午队才在金山寺求来这罐上好的雄黄酒。来来来，今天中午咱们好好地喝几杯，近来你也累坏了。小青呢？”

打开盖的雄黄酒直冲白蛇的鼻子，白蛇的胃有点翻腾，她强作笑脸说：“铺里缺草药，我让小青上山采药去了。这酒你自己喝吧，我怕喝了对肚里的孩子不好。”

许仙硬拉白蛇坐下，说：“法海禅师说，他配制的雄黄酒除了蛇精喝不成外，人喝了一点事也没有。娘子，你又不是蛇精，怎么就不能喝呢？”

白蛇一听许仙的话，一惊，忙问道：“法海禅师还跟你说了些什么？”

许仙支支吾吾地说：“没……没说什么，没说什么。娘子，你喝一杯证明给他瞧瞧。”

白蛇明白了。她颤抖着端起雄黄酒，抿了一口。霎时她觉得肚中翻江倒海似的翻动起来。她拼命用法力抵制着雄黄酒的发作。许仙见白蛇喝了雄黄酒，高兴地说：“我说娘子是好人就是好人。老和尚的话不可信。”

白蛇强支撑着苦笑着说：“有时候恩爱夫妻也会遭天妒的。”

白蛇硬撑着吃完了饭。她心如刀绞，头重脚轻，许仙见她面色苍白，四肢抖个不停，忙扶她躺下。白蛇气喘吁吁地说：“我本来就不胜酒力，加上连日忙碌、身怀有孕，觉得很累，想好好休息一下。相公，小青不在，你就到前面看着点铺子吧，说不准有人来抓药问病什么的。”

许仙下楼了，白蛇两眼一黑，什么也不知道了。不知过了多久，白蛇才睁开眼睛。天色已晚，屋内黑暗、寂静。

“小青！相公！”白蛇翻身下床，没人应答，她又喊道：“相公！相公！”她脚下触到一团东西，低头细看，许仙直挺挺地躺在地上，一试鼻息，没有一丝热气。白蛇不禁大放悲声：“相公啊你醒醒，你醒醒呀！都是我害了你呀！相公——”

“姐姐！姐姐！”小青从外面回来了。她一见许仙躺在地上，着急地问：“姐姐，怎么了？”

白蛇边哭边说：“一定是我喝了雄黄酒，现了原形，把相公吓死了。相公呀，你为什么要听信老法海的话呀。”

“姐姐，别哭了，哭没用。我们得想想办法。”听了小青的话，白蛇止住了悲声，她镇定一下说：“相公断气还没过十二个时辰，还有救。小青，你看好相公的尸体，我去南极仙翁那里盗仙草。”

“姐姐，太危险了，你不能去！”白蛇不顾小青的劝阻，冲出了房门。

白蛇使出浑身法力，向峨眉山飞去。跨过条条大河，越过重重大山，穿过层层云障，她飞到了峨眉山顶。白蛇化作一条小蛇，蹿到仙草丛中，趁护草的白鹤童子与花鹿童子不注意，迅速咬下两株仙草，“嗖嗖”向回游去。

“放下仙草！大胆妖孽，竟敢盗仙草！”两位童子听到动静一齐向白蛇扑去。他们两个一个天上，一个地下，一起拦截白蛇。白蛇左躲右闪，避开白鹤的尖喙，花鹿的利角。白蛇一心救人，不敢恋战，仓皇逃窜，两个童子岂能让她顺利逃掉。

“童儿，住手！”就在它们三个斗得不可开交之际，南极仙翁出现了。

白蛇也变成了人形，她“扑通”跪在南极仙翁脚下哀求道：“请仙翁网开一面，让我先去救我的相公。救活了我相公，任仙翁怎么处置我都行。”

南极仙翁问道：“白蛇，你是蛇精，怎么会与凡人婚配呢？”

“白蛇虽为异类，但也知恩图报，相公前世有恩于我，我应该报答与他。我白蛇苦心修炼千年，不求别的，只求在人世上像模像样地活一回。我与相公夫妻恩爱，如今我已有六个月身孕。我一不害人，二不杀生，只求与相公白头到老。可恨老法海设计让我现形。吓死了我家相公。仙翁，求你让我回去救我相公吧。”

南极仙翁听了白蛇一番哭诉，叹道：“唉！连神仙都羡慕人间生活，何况你呢？我也听说了你在杭州行医积德的事。我不为难你，你回去吧！”

白蛇飞回家，撬开许仙的牙关，将仙草煎好的药倒入他口中。不久，许仙缓缓睁开了眼。白蛇又悲又喜的眼泪“吧吧”地掉在了许仙脸上。

“蛇！大蛇！”许仙一看见眼前的白蛇，惊恐地喊道，还不住地往墙角里缩。

“相公，你说的那条大蛇我早看见了，它就趴在咱家房梁上，你看！”白蛇好言好语地对许仙解释。许仙顺着白蛇的手指，果然看见房梁上绕着一条大蛇，和前日在床上看到的差不多。

小青也赔着笑脸说：“你真胆小。你没听老人说过吗？蛇是钱串子，谁家爬进了蛇，谁家就会发大财。我看呀，咱们的铺子一定会更火的。”

许仙听了，点点头，心中的疑虑全消了，他歉疚地对白蛇说：“娘子，让你为我担惊了。”

“相公，只要我们夫妻恩爱，这点惊吓算不了什么。”

许仙修养了几日，身体完全复原了。“保和堂”的生意也越来越红火了。

两个月后的一天，许仙上山采药的途中遇到了法海禅师。法海一见许仙便大声说道：“施主印堂发暗，恐怕大难将至。”

“禅师言重了，我一家和睦，生意兴隆，哪有什么灾难。”许仙毫不在意地说。

“施主如不及早破解，恐怕会殃及家人亲朋。施主不如跟我上山，斋戒三日，我再为施主画道符，这灾难就破解。”

许仙半信半疑跟法海上了金山寺。三日后，许仙急着下山，法海却对他说：“施主与妖孽为伍，罪孽深重，还是入我佛门赎罪吧。”许仙说什么也不肯，法海索性命人将他看管了起来。

白蛇与小青见许仙一走数日不归，心急如焚。第五天一大早，一个小和尚来到保和堂对白蛇说：“许施主不屑与妖孽为伍，已拜我法海禅师为师，剃度入佛门，闭门思过了。许施主派小僧前来转告二位，他已心灰意冷，不愿再下山了，请二位不要去打扰他。”

小和尚走后，小青气得大骂起来：“好个不知好歹的许仙，姐姐你对他一片诚心，他都不辞而别。哼！这个无情无义的东西。”

“小青，我相信相公不会这样做的，一定是法海那个老秃驴搞的鬼。相公说不准此时正在吃苦受罪呢。走，我们去救他！”白蛇说完便走出了药铺。小青跟在后面不停地喊：“姐姐，你的身体！你的身子要紧啊。”白蛇一言不发，头也不回地向山上走去。

金山寺高高地耸立在山顶，山下三面是水，只有一条曲曲折折的小路通往山上。白蛇与小青来到金山寺门前，法海早已手持禅杖站在寺门口等待了。白蛇强压怒火，客客气气地对法海说道：“禅师，我来寻夫，请你慈悲为怀，放许仙回家。我和腹中的孩子不胜感激。”

“哈哈！你这蛇精，勾引凡夫俗子，还敢在佛门圣地言及夫妻之情？你死了这条心吧。”法海恶狠狠地说道。

白蛇一听，怒火满腔，指着法海大骂道：“你这个蛤蟆精，欺小凌弱，掠夺别人修炼成果，早知如此，我当初应该一口吞了你。你以为你披上了袈裟就成佛了吗？你再怎样伪装，也不过是只恶心的癞蛤蟆。”

法海恼羞成怒，破着嗓子喊道：“你休想带走许仙！”

白蛇怒火中烧，她合手一拜，向天说道：“龙师龟祖虾兄蟹弟，我白蛇与许仙真心相待，不欺天不压地，何罪之有！癞蛤蟆精竟然囚禁我夫，害我母子孤苦伶仃，请大家助我一臂之力吧。”

霎时，天上乌云翻滚，狂风大作，山下的水呼呼上涨。白蛇脱下一只鞋，扔到水中，水面立刻浮起一艘五彩船，白蛇与小青飞身跳到船上。船的四周立刻黑压压地围过无数虾蟹龟蛇，它们在白蛇的指挥下列成整齐的方队。水一个劲儿地往上涨，眼看要没山顶了，法海一见不妙，忙念咒施法，山也随着水一个劲儿地上涨。水渐渐地淹到了金山寺门口。虾蟹们一层层地叠起来，将金山寺围了个水泄不通。法海慌了，忙逃回寺中对许仙说：

“许仙，蛇精要水淹杭州城了，金山寺毁了不要紧，城中百姓可遭殃了。这全都是因为你呀。你再不与蛇精断绝关系，杭州城可就尸横遍野了呀。”

许仙从门缝里往外一看，吓坏了。扁担大的虾、磨盘大的蟹、房子大的龟张牙舞爪向金山寺扑来。水中的船上，大腹便便的白蛇满脸焦虑与愤怒，她高声叫骂着让法海放许仙。许仙一见白蛇的样子既心疼又担心。

“许仙，水一过金山寺，山后的百姓就要遭殃了。”法海在后面阴森森地说道。许仙咬了咬牙，打开寺门出来了。他无可奈何地对白蛇与小青说：“你们回去吧。事到如今，我们的缘分已尽，我不想因我一人害整个杭州城的老百姓。”

白蛇听了这番话，伤心欲绝，她哭着问许仙：“许仙，我白素贞哪点对不起你了？我是蛇精！我们夫妻一场，我有害你之心、害人之意吗？”

小青两眼圆睁，大骂道：“许仙，你这个无情无义的东西，亏姐姐对你一片真心。你迟早会被那个蛤蟆精吞了。”

许仙羞愧地低头不语。白蛇失望地对小青说：“算了！我们走吧。”围困金山寺的水一下子退了。

白蛇奔到当初与许仙相遇的桥上泪如雨下。悲伤与劳累使她动了胎气，腹中绞痛阵阵。这时，偷偷溜下金山寺的许仙也来到了桥边。小青一见他，挺剑向他刺去，许仙“扑通”一声跪在二人面前痛哭流涕地说：“我是被逼无奈呀！请娘子和小青姑娘原谅我吧。”小青气得举剑怒斥道：“杀了你这个没心没肺的无耻之徒才解气。”白蛇挣扎着拉住了小青的手，“放过他吧！”“姐姐，你心太软，让我杀了他。”白蛇腹痛难忍，拼命拦着小青的剑。

就在这时，法海在半空中狞笑着说：“白蛇，青蛇，拿命来吧。”说完亮出了一个金光闪闪的金钵。

“小青，快走！”白蛇一把推开小青，自己被金光罩住了。临产的白蛇在金光的笼罩下痛苦地缩成一团。随着一声婴儿的啼哭，白蛇被吸入了金钵，她的惨叫回响在空中：“小青，为我报仇。许仙，养大孩子。”

“白蛇，你就呆在雷峰塔下受罪去吧。”法海狂笑着把白蛇压在了雷峰塔下。小青看着白蛇的惨状，一咬牙向山中飞去。许仙抱起地上“哇哇”哭叫的男婴，仰天哭喊道：“娘子！娘子！”

“许仙，把孩子养大，只要心诚，我们夫妻终有团聚的一天。”空中传来白蛇虚弱的声音。

十八年后，新科状元回乡夸官。状元一到杭州城，便直奔雷峰塔。状元跪倒在地，泣不成声地说：“娘，儿来看你了。娘，你受苦了，请受儿一拜。”说完，“冬冬冬”在地上磕了三个响头，这一磕不要紧，雷峰塔剧烈地摇晃起来。

躲在金山寺的法海感应到雷峰塔要倒塌，匆忙走出寺门。刚出寺门，一个青影飞了过来，“法海，今日我要让你血债血还。”原来是小青。法海稍作镇定，说道：“又来送死。”小青轻蔑地一笑，说道：“你来送死吧！”一道青光直扑向法海，法海忙挥禅杖抵挡。“当！”禅杖飞了。他又举起金钵，只听远处的雷峰塔轰然倒下。

他心一惊，只见眼前一片青光，金光全被压了回来。法海暗叫不好，撒腿就跑。一直跑到海边，也没摆脱小青。海边一只海蟹正张着壳在晒太阳，法海一急，一头钻了进去，只留了个屁股在外。从此，法海就躲到死海蟹的空壳里苟且偷生。

雷峰塔下，白蛇拥着许仙与儿子又哭又笑。





化蝶


充满春意的后花园里，祝英台望着一对翩翩飞舞的彩蝶感慨万分地说：“大家闺秀还不如这蝴蝶自由自在呀。”

小丫环银心不解地说：“小姐，老爷夫人膝下就你一人，对你千恩万宠，你还不满足呐！”

祝英台叹口气说：“虽然整日不愁吃不愁穿，但总是闷在绣楼上绣花写字，有什么意思！”

银心笑嘻嘻地说：“我知道小姐的心思了，你是想到学堂读书吧？可惜你是女儿身。昨天我到镇上买线时，听好几个年轻书生说，杭州城景美人杰，有不少有名望的老先生在那儿开馆收徒。小姐，像你这么漂亮的姑娘，一出去就被人抢了。唉，想想这世道真不公平，像小姐这样聪明的女子，除了描龙绣凤，就不能像男子一样外出求学。”

听着银心絮絮叨叨的话，祝英台心里一动，一个主意便在脑中产生。

祝英台几日不吃不喝，昏睡不醒，可急坏了祝员外与祝夫人。他们请遍了城中有名的大夫，就是治不好祝英台的病。一日中午，大门外传来一阵“啪啪”的卦板声，有人在叫“测字喽！破灾除病喽！”祝员外夫妇忙叫人把测字先生叫回来。年轻的测字先生把祝英台的生辰八字算了算说：“员外，此女来之不易呀。你夭折了八个男孩，最后保住了这个女孩。”祝员外夫妇一听大吃一惊：“先生真是神仙呀！”测字先生微微一笑，继续说道：“小姐这几日昏睡不起，恐怕灾祸临头了。”祝夫人一听，哭哭啼啼求测字先生破灾。测字先生又说：“小姐虽为女儿身，却有男儿心，男儿志在四方。小姐整日呆在绣楼里，难免会灾祸降身。有一法可破灾，不知员外与夫人能否做到？”祝员外夫妇忙不迭地说“能”。测字先生说：“小姐在家多灾多病，出门便可消病避灾。只要过了十八岁，一切灾病皆可除。”

祝员外夫妇打发走测字先生后，又开始犯愁了：“女儿十五岁，不大也不小，送到哪儿合适呢？”老两口正在愁眉苦脸之时，银心慌慌张张跑了进来，上气不接下气地说：“不好了，小姐不见了，绣楼上有个陌生的男子。”祝员外夫妇一听，忙跑上绣楼看个究竟。

只见祝英台房中有个儒雅俊秀的少年书生在朗声诵读诗文。祝员外抖抖索索上前施礼问道：“请问，您是哪路仙人？”

“哈哈，爹！娘！你们不认识我了？我是英台呀！”少年书生突然笑哈哈地说道。

“你是我儿英台？”祝夫人疑惑地问。

“哎呀，娘，你连我也认不出来了？我刚才做了一个梦，神仙对我说，你女扮男装外出求学，你的病就会好。娘，你看我扮男装好看吗？”祝夫人一听这几句话，仔细一端详，不是女儿英台是谁。

几天后，祝员外夫妇送女扮男装的祝英台与银心赴杭州求学。一路上，祝夫人不停地叮嘱英台：“娘给你做的衣服一定贴身穿着，不能脱，记住了！”临分手时，祝员外郑重地对英台说：“英台，此番外出，必须依我三件事：一、不许让人知道你的女儿身份；二、家中有事，务必及时赶回；三、三年一过，速速归来。”英台一一应允。

英台主仆登上了客船，渐渐远去了。银心站在船头上一蹦一跳对英台说：“小姐，你真聪明，老爷太太都被你蒙在鼓里了。”祝英台故意拉下脸说：“你叫我什么？小姐是谁？”银心吐了吐舌头，小声说道：“我错了，少爷！”

英台与银心拜杭州城著名的老先生周世章为师。周老先生收的弟子不少，只有一个叫梁山伯的穷书生带着书童四九住在书馆里。英台来了之后，周师母安排二人同住一间屋子。

春日的杭州城风光迷人，书馆中的其他弟子纷纷外出游玩了，只有梁山伯与祝英台依然呆在书馆读书。二人读书读累了，便开始闲聊。

“梁兄，你怎么不去游西湖呀？”

“这么好的时光浪费在游山玩水上，岂不太可惜了。穷人家的孩子，不比有钱人家。家中老母供我读书实属不易，我怎能辜负她老人家的一番苦心呢？”

祝英台一听，心想：又是一个穷书呆子。便有心试探他的见识，问道：“梁兄，你怎么看待孔圣人‘惟小人与女子难养’这句话？”

梁山伯不假思索地说：“孔圣人只看到一些帝王宠幸女子而亡国的事实，却没有看到古代女子也有胜过男子的一面。”

祝英台一听，不由地由衷称赞他：“梁兄的见识真是非同一般呐。英台知己难觅，与梁兄相见恨晚啊。”

此后，梁山伯与祝英台成了无话不谈的知己。

一天晚上，梁山伯奇怪地问祝英台：“来了这么长时间，你怎么还是不脱衣服睡觉呢？”祝英台慌忙答道：“我家有个小九妹，心灵手巧，给我的衣服上缝了九九八十一道纽扣，解一次得几个时辰，系一次也得几个时辰，太费时间。”又有一次，二人在灯下读书，梁山伯突然发现祝英台耳上有耳孔，玩笑说：“你莫非是女子？怎么还戴耳环呢？”祝英台一惊，随即又解释说：“因我娘连生八子都不保，生下我时听山上和尚说，当女孩养可保平安，所以……梁兄见笑了。”

从那以后，梁山伯再也没对祝英台的身份产生过怀疑。偶尔英台露出了女儿态或银心失口叫小姐，梁山伯也认为是英台从小当女孩养大的习惯。

一日，二人同游关公庙。梁山伯对祝英台说：“当年刘、关、张桃园三结义的故事广为流传。我们俩也仿效他们结为金兰怎么样？”祝英台撇撇嘴说：“我不稀罕他们那样的结义，还不是刘备利用关、张的义气来为自己争权夺霸服务。咱俩要结金兰，就结成那种生同心、死同穴的金兰。”梁山伯被祝英台的诚心深深打动了，他跪在关公像前发誓：“我梁山伯愿与祝英台结为异性兄弟，从此生死与共，休戚相关。”祝英台则虔诚地说：“愿我俩生同寝，死同穴，生生世世不分开。”说完，她的脸刷的红了。梁山伯以为她太激动所致，也没在意。实际上，祝英台对诚实稳重、好学上进的梁山伯产生了感情。

转眼，二人同窗共读已有三载。梁山伯以兄长的身份时时关心体贴祝英台，祝英台则以少女的情愫依恋、信赖着他。一天，祝家的仆人骑快马来告诉祝英台：祝夫人病重，想见英台。英台一听，眼泪哗哗地流了下来，一则她担心母亲的身体；二则她深知，此次回家再不可能回来读书了。



几天后，祝英台要回家了。梁山伯主仆送祝英台主仆，送了一程又一程。祝英台心中有千言万语想对梁山伯说，又羞于开口。几人走到山涧下，溪水中一对对鸳鸯嬉戏鸣叫着。祝英台灵机一动，指着一对鸳鸯对梁山伯说：

“梁兄，我俩好比鸳鸯鸟，但愿双宿双飞永不分。”

“英台弟，鸳鸯鸟是夫妻鸟，怎比我们兄弟情？”

祝英台笑了笑，没作声。几人又向前走。走上了一座小木桥，桥下水中一雌一雄白鹅“嘎嘎”叫着一前一后游着。祝英台又对梁山伯说：

“梁兄，雌鹅跟在雄鹅后，多像我们俩。”

“哎哟，英台弟，平时能言善辩的你怎么说出这么笨的话。”

过了木桥，河堤上有座坟，是夫妇二人的合墓。祝英台又对梁山伯说：

“梁兄，咱们死后也像他们夫妻二人一样合葬。”

“英台弟，咱们年纪轻轻的，别说不吉利的话。”

“反正咱们死后得合葬，你必须得答应我。”

“英台弟，又耍小姑娘脾气了！”

“你答应不答应？”

“答应！答应！”

一路走来一路说，不觉已到了十八里外的长亭。祝英台见梁山伯一路上也没有体会到自己的意思，又急又无奈。眼看要分手了，祝英台取出一个玉蝴蝶扇坠递给梁山伯，说道：“梁兄，还记得我说过的家中的小九妹吗？这是她最喜欢的扇坠。我与她相貌一样，性情无二，她与你再般配不过了。希望梁兄尽快前来提亲，我在家中恭候你。一定要早点来呀！”二人依依惜别。

祝英台回到家，看到母亲安好无恙，便放心了。她整日坐在窗前盼着梁山伯早日来提亲。一个多月后的一天，银心喜滋滋地跑来对祝英台说：“小姐，媒婆来提亲了，估计是梁公子请来的。客厅里放了好多彩礼。”祝英台一听，又喜又忧，自言自语道：“真是难为梁兄了，也不知他是从哪儿借来这么多彩礼。”

晚上，祝夫人来到祝英台房中喜不自禁地对英台说：“这个公子真是不错，人品好、有才学。你爹和娘非常满意。你爹已经应下这门亲事了。”祝英台羞涩地低下了头。祝夫人继续说道：“英台，将来成了亲可不能再像在爹娘面前一样任性，会叫公婆笑话你没家教的。娘实在舍不得你出嫁，幸好马家是官宦人家，你过去也不用吃苦受累，娘也放心了。”

“什么？马家？！”英台听到这儿，一下子站了起来。

“是马太守家，县城里有名的官宦人家。马文才公子一表人才，知书……”祝夫人又开始絮絮叨叨地讲。

“不——”英台尖叫一声，扑倒在地。

第二天清晨，啾啾鸣叫的鸟儿唤醒了祝英台。她缓缓睁开眼睛，看见一脸焦急的祝夫人坐在床前。

“女儿啊，你可醒了。吓死娘了。”

“娘，除了梁兄，我谁也不嫁！”

“不行！”祝夫人换上了严肃的面孔，“我问过银心了，梁山伯不过是个穷书生，他不配当我们祝家的女婿。”

“娘——”

“不用说了，我和你爹决不会答应的。”祝夫人又换了一副和蔼的面孔说道：“英台，做父母的都是为儿女着想啊。”

英台闭上了眼，泪水顺着面颊滚滚而下。

“不要脸的东西，竟敢背着父母与人私订终身？你眼中还有没有礼法家规？从今以后，不许你踏出后院半步！”祝员外的指责令英台更加伤心难过。

又一个月过去了，梁山伯才来到祝家。当祝英台一身女装站在他面前时，他吃惊地问：“小姐就是小九妹了？与英台弟真是像啊！”

“祝家只有一个祝英台，哪有什么小九妹。”英台凄然一笑。

“你是英台弟？你是女……”梁山伯更加吃惊了。

“梁兄，你为何今天才来？”

“家母生病，我多侍奉了几日才匆匆赶来。”

“梁兄，早来就不是这样的结果。”

看着满面悲戚的祝英台，梁山伯不知说什么好。

“生同心，死同穴。梁兄，我们还有缘吗？”

梁山伯呆呆地看着祝英台，祝英台掩面跑了。祝员外出来恭送梁山伯：“梁公子，多谢曾经悉心照顾小女。老夫有要事在身，恕不奉陪。银心，送客！”梁山伯木然地跟着银心出了门，银心小声埋怨他说：“我家小姐天天盼你来提亲，你今天才来。昨天老爷和马家定了日子，七月七迎小姐过门。唉，你真是个木头脑袋！”

梁山伯一步一步走出祝家，盲目地在镇上走了半天，最后走到城外的小树林里。他靠在一棵大树上想起与英台相处的一幕幕情形，不禁仰天大喊道：“梁山伯，你是蠢牛啊！”他觉得胸口闷得慌，喉咙处又腥又辣，张口一吐，吐出一大口血。

祝英台回到绣楼不言不语，眼泪一个劲儿地往下淌。转眼，七月七快到了，祝家上下忙着为英台准备嫁妆，英台漠然地看着这一切。这天上午，银心拉着一个小书童进了英台的屋。英台认出他是梁山伯的书童四九，还未及她问话，四九扑在她脚下便大哭起来：“小姐，我家公子他……他……死了！”英台闻言，身子晃了两晃，她努力支撑住自己的身体，向四九投去询问的目光。四九边哭边说道：“那日我家公子从祝府回去后便吐血不止。前几日，公子让我把小姐送的玉蝴蝶拿到床前，他握着它不住地流泪。最后，他高喊一声‘英台，我对不起你！’便……便咽气了。他临终前要老夫人将他葬于南山下，说是来生要与小姐成夫妻。”

祝英台听完四九的哭诉，一句话也没说，一滴泪也没流，径直走出绣楼，来到堂前对忙碌的父母一字一句地说：“要我嫁马文才可以，得依我三件事：一、出嫁那天，我要为梁兄披麻戴孝；二、迎亲花轿必须绕道南山；三、我要下轿为梁兄上香烧纸。如果不答应我，叫马家抬我的尸体回去。”

祝员外夫妇一听，傻眼了。一看祝英台的神色，又不敢断然拒绝，忙派人去马家商量。马文才早听说祝英台才貌双全，不想毁了这门亲事，就答应了。

七月七到了，一大早马家的八人大轿便将英台娶出了门。迎亲队伍吹吹打打、热热闹闹地走在山路上，英台满脑子只想着与梁山伯“见面”。轿子到了梁山伯墓前停下了，鼓匠们也停止了吹打，一身孝服的英台神情凄然地走下了轿。梁山伯的坟头光秃秃的，残留着未烧尽的纸钱。祝英台慢慢地跪了下去，她微笑着对墓碑说：“梁兄，我来了！”

话音刚落，晴空一声霹雳，大雨倾盆而下，迎亲的人被吓得木呆呆的。“轰隆”一声巨响，梁山伯的坟墓裂开了一个洞。祝英台笑着大喊一声：“梁兄，我来了！”说完便一头钻进了墓洞。迎亲的人急忙伸手去抓祝英台，“轰隆”又一声，墓洞合上了。

迎亲的人被这场变故惊呆了。大雨霎时停了，天空出现了一道彩虹。一双花蝴蝶翩翩翻飞在坟头上，像是在追逐打闹，又像是在卿卿我我。它们自由地飞着，幸福地舞着，像一对恩爱的夫妻。

“四九，那是我家小姐与梁公子变的。”

“我家公子终于和祝小姐长相厮守了。”

花蝴蝶轻轻扇动着翅膀，一齐飞上了万里晴空。





五岳的由来


玉皇大帝正在和王母娘娘商量女儿天灵选夫的事。

王母娘娘说：“这么多神仙中，到底选谁为婿最合适？”玉皇大帝摇摇头说：“我看，就从我的这五个保驾天将中选一个吧。”

“干吗把范围定那么小？为女儿选个相貌好、有本事的女婿，你脸上也有光呀！”王母娘娘说道。

“我那五个保驾天将个个相貌堂堂，威风凛凛，论法力，个个都有一手绝活，怎么不配做我的女婿！”

“好好好！五个中选谁？谁最合适？”

“这……”争论了一番，玉皇大帝又拿不定主意了。“到底选谁最合适呢？五个人各有所长呀！”

正在犯难之时，一个天官匆匆忙忙跑进来禀报：“玉帝，不好了！人间有难了！东方出了水怪，西方出了风魔，南方出了火妖，北方出了冰兽。这四大妖怪扰得人间大乱，凡人的哭喊声惊天动地呀！”

玉皇大帝一听，忙命人去召诸神仙商议此事，王母娘娘悄悄对玉帝说：“派你的护驾天将去吧，看他们谁的本领最大就选谁为婿。”玉帝一听，正合意，转念一想，又为难了，四方有难，五位天将，怎样派遣？王母娘娘又说：“把他们召来，让我先比较比较。”

一会儿，五位天将一齐上殿了，的确是威风凛凛的天将。王母娘娘端详了一会，悄悄示意玉帝：那个略显单薄的天将留下吧。于是玉帝派其他四位分别去除妖了。

留下的这位天将叫山高。他明白玉帝的用意，便上前对玉帝说：“如今东南西北都有天将去除妖把守，这中原地区可就空虚了。”

玉帝满不在乎地说：“四方有怪，所以才派人去，中原地区风平浪静，会有什么事？！”

山高高声说道：“如今四方有怪，那是明害，难保中原不会突然出现暗害。如果现在不及时布置，恐怕妖怪会乘虚而入。到时候，问题就大了。”

玉帝听了，觉得有道理。正要派天神，山高抢先说道：“小将愿意去中原候命。”玉帝不假思索地应允了。

为了比较几人的能耐，玉帝和王母娘娘到南天门观望众天将战妖魔。

东方的大海里，一头巨大的水怪正疯狂地吞噬着海上的渔人和渔船。只见一位天将挥动斩怪剑，向水怪冲去。水怪一见天将来了，放下渔船，气势汹汹地扑了过来。天将后退几十里，水怪以为他胆怯，更是气焰嚣张地冲过来。突然，天将把剑往地下一戳，水怪一头撞在宝剑上，“砰”地血肉横飞，瘫在了地上。怪物的尸体立刻被天将用一座大山压了起来。玉帝看得直拍手叫好，给这座新山取名为“东岳泰山”。

玉帝又向西方望去。风魔裹挟着沙石向中原恶狠狠地扑来，风过之处一片荒芜，没有一点生机。只见天将将手中束魔绳“呼呼”地抖动起来，霎时风魔被束魔绳团团围住，向前不得。它裹挟的沙石哗啦啦地落在地上，一会儿工夫便堆成了一座山。山越堆越高，风魔越来越虚弱，最后一头栽倒在地，再也无力动弹了。天将扬手移来一大片树，压在风魔身上。风魔也被制伏了。玉帝哈哈大笑，封这座山为“西岳华山”。

玉帝又向南方观望。只见一个巨大的火球在地上飞来飞去，所经之处都变成了一片火海。天将高擎一把烂泥，瞅准火妖投了过去。软乎乎的一摊泥，迅速罩住了火妖。被泥浆罩住的火妖拼命挣扎，泥浆随着它的挣扎升高、膨胀。最后，泥浆被撑成了一座大山，火妖不动了。玉帝又高兴地封这座山为“南岳衡山”。

玉帝又转向北方。只见一个雪白的大头兽在空中飞来飞去，它哈出的气把飞鸟、走兽瞬间冷冻成冰坨。那名天将怀抱一个大葫芦，对准冰兽便念起了咒语。大头冰兽的头被吸得变长变细，缓缓进入了葫芦，只留一条细尾巴在外面乱摆。天将背起葫芦便向中原走去。玉帝看着冰兽在葫芦里努力往出挣，头又被卡在葫芦颈上出不来的样子，忍不住大笑起来。天将背着葫芦走了一阵，干脆把冰兽留在外面的尾巴也塞进葫芦，然后又把葫芦口向下，埋在了地上。天将离开不久，地下的葫芦开始涨大。涨！涨！涨！最后也涨成了一座大山。玉帝马上封这座为“北岳恒山”。

“真精彩！我的天将本领怎么样？”玉帝洋洋得意地问身旁的王母娘娘。

“你是看热闹还是选女婿？”王母娘娘不高兴地问。

“选谁呢？”玉帝又为难了，起身准备回灵霄宝殿。他刚起身，天忽忽地晃了起来。

“玉帝，快看！中原又出怪了！”天官大喊道。

玉帝忙定神向下看去，只见中原大地突然升起一座山。山像怪物似的张牙舞爪直向天空蹿来，玉帝吓得浑身哆嗦，说不出话来。就在这时，山高天将出现了，他从山怪顶上一掠而过，面目狰狞的山马上不再向上升了。山高天将挥动宝剑在山上飞来蹿去，令人眼花缭乱。玉帝与众天神呆呆地看着山高天将，不知他在干什么。一会儿，山高天将停了下来。

“啊呀！”众仙不由地发出了惊叹。原来可怕的山怪已被山高天将修整成另一副模样了。山被分为两支，上下分为三端。两架山上出现了像老头儿、像金童、像玉女、像白鹤的许多山峰。“这山真俊美呀！”

玉帝半天才缓过神，他高兴地对众仙说：“山高天将真不简单啊，文武双全。这山就叫做‘中岳嵩山’。”玉帝又回头笑着对王母娘娘说：“就选他吧。”王母娘娘气哼哼地拂袖而走，丢下一句：“雕虫小技！”

山高天将最终也没成玉帝的女婿。私自下凡的神仙把这段故事带到了人间，女皇武则天在嵩山祭天时，封山高天将为“天中王”，封玉帝之女为“天灵妃”，将他们配为人间仙侣。





二月二，龙抬头


玉皇大帝命太白金星给四海龙王传旨：人间百姓勾心斗角、纷争不止，三年内点雨不降，以示惩戒。

一年后，人间一片荒凉，河流干涸、庄稼草木枯死，饿死渴死的人遍地皆是。幸存的人跪在烈日下苦苦求雨。天上神仙虽然可怜人间百姓，可谁也不敢违抗玉帝旨意。天河里的玉龙听到百姓的哀求，于心不忍，便去求玉帝开恩。玉帝不但不听，反而斥责玉龙说：“你身为天神，不但不惩罚可恶的凡人，竟然为他们求情，你居心何在？”

玉龙悻悻退回天河。百姓的求救声绵绵不绝地传入耳中，玉龙再也忍不住了，它张开大口，喝足天河里的水，对着人间便洒了下去。

“苍天有眼，终于降雨了。多谢上天！多谢上天！”百姓的感谢声传入了玉帝的耳朵。玉帝勃然大怒，下令追查违旨降雨的神仙。玉龙挺身而出，抗争道：“玉帝，天上神仙也难免有私心杂念，更何况人间百姓。玉帝不能因为少数不仁不义之人的恶举，就得惩罚施加于所有凡人。天上神仙不也有从人间修炼而来的吗？能说人间都是恶人吗？”

玉帝闻言气得浑身发抖，他大怒道：“玉龙，你不但违抗我的旨意，还对我出言不逊。我要让你在人间受够千秋之苦，到金豆满地开花之时方能解脱。”

玉帝派太白金星把玉龙压在一座大山下。太白金星于心不忍，便给人间的长者托梦，让百姓设法找到开花的金豆，解救为百姓受苦的玉龙。

凡间的人们四处寻找开花的金豆。找啊找啊，一年多过去了，还是没找到开花的金豆。这一年的二月初二，一位老太太背着一袋玉米去赶集。走到半道，听到身后几个小孩在喊：“拣豆豆喽。满地都是金豆豆，拣了豆豆爆米花。”老太太回头一看，自己的口袋有个洞，玉米撒了一路，远远看去，真得像金豆。老太太心里一亮，跑到集市上告诉人们怎样让金豆开花。人们一传十，十传百，中午时分，家家户户都把炒好的玉米花供在田间路上。然后大家一齐跪在地上祈祷道：“金豆满地开花，玉龙应当解脱，请上天大发慈悲。”

正在灵霄宝殿饮酒作乐的玉帝听到人们的喊声大吃一惊，忙带众仙到天门向下观望，果然人间开满了金灿灿的花。这时太白金星也在旁劝谏说：“玉帝，要是我们不履行诺言，天下百姓还会信我们、敬我们吗？”玉帝想了想，便派太白金星去释放玉龙。

压在玉龙身上的大山被搬掉了，它抬起头长啸一声，腾云而起，张开大嘴，将肚中的水全洒向了人间。人们看见玉龙抬头摆尾的雄姿，在雨中欢呼雀跃起来。玉龙降完雨又回到地上，俯首感谢百姓的恩德。一位剃头匠看着玉龙头上的杂草泥土，心疼地说：“不是你降雨救百姓，我们早就旱死了。老头我给人剃了一辈子头，今天就给玉龙剃剃头吧，好让玉龙精精神神回到天上当神仙。”

以后每年的二月二，妇女一边唱歌一边炒玉米花。在“二月二，龙抬头，大仓满，小仓流”的歌声中，男人们带着儿子去剃“龙头”。





鲤鱼跃龙门


大禹治水时，顺着黄河水飘到了山西与陕西的交界处。一座大山挡住了水的去路，滚滚而来的黄河水被迫回头。层层巨浪反扑上游，上游两侧的良田瞬间被淹成一片汪洋。

大禹请来神，把这座大山一劈为二，中间留出了一道水道。黄河水畅通了，此处水患解决了。大禹的助手应龙兴奋地一跃上天，在两山间快活地回旋着。大禹看到这个情形，高兴地说：“这两堵峭壁就像为应龙打开的两扇门，就叫它们‘龙门’吧。”

龙门开在山上，黄河水从龙门流向下游时，就像是黄色瀑布从天而降，向几十丈深的山下泻下。其力量、其气势可想而知。

龙门下游，水势渐缓，一些小山沟内蓄积了一定量的河水，形成了清澈的小溪。小溪中慢慢生长出了鱼呀、虾呀之类的小生命。这里没有天灾，也没有人祸，小生命们自由自在地在这里生活。一条快活的小鲤鱼，在水中一蹦一跳。每当它跃出水面时，它便体会到开阔与自由的滋味。“如果能跃上高高的天空，那该多好呀！”小鲤鱼常常望着蓝天幻想着。

“我们生活在这里不是很快活吗？”

“别蹦了，再蹦你也离不开水，成不了龙！”

同伴们总是这样劝解和嘲笑它。

一天，一只老海龟从下游来到了这里。它的见识真广，上到天宫，下到地府，包括人间的许多事，它都能说出个子丑寅卯。有一天，老海龟向大家讲述了应龙与龙门的故事“……应龙在天上飞舞的样子真是威风极了。它伸一下爪子，就拢来一片乌云；它摆一下尾巴，云层便翻滚起来；它一扬龙头，大雨哗哗地下了起来……”小鲤鱼听得浮想联翩：“我要是能到龙门上看看，死也值得！”

第二天，小鲤鱼逆流而上，没游多远，它便被水流冲了回来。第三天，它又向上游去，又被冲了回来。第四天、第五天……一年过去了，它终于游出小溪，进入了河道。像当初一样，没游多远，它便被大水冲到了河滩上。沙砾擦掉了它的几片鳞，它忍住疼痛，努力向水中蹦去。当它重新回到水中时，已是遍体鳞伤了。它的血在河水中没留下一丝痕迹。

“你呀，再蹦就没命了。没见过你这种不知天高地厚的小东西！”连见多识广的老海龟也这样讥讽它，其他鱼虾的冷嘲热讽更不用说了。小鲤鱼缩在石缝中默默地承受着这一切。接连几天，它无精打采地躲在暗处独自忍受伤痛。

“不行，我不能就这样放弃！”当小鲤鱼再次想像应龙威风凛凛的样子时，它又燃起了信心之火。

小鲤鱼天天逆水向上游。失败了再来；受伤了，养好再练。几年过去了，小鲤鱼已不是小鲤鱼了。它比自己的小伙伴足足长出半尺。瞧它的身姿，看它的鳍，多么健壮！终于，它游到了龙门下。

滚滚黄水像是从天而降，落到龙门下时溅起数丈高的浪花，发出惊天动地的轰鸣。看着这一切，鲤鱼兴奋地直蹦。

“龙门多高啊！应龙在比龙门还高的天上飞舞，多么了不起。我一定要跃上龙门瞧瞧，一定！”鲤鱼遥望着龙门，眼里闪烁着无限憧憬与坚定。

老海龟与同伴们仍然不时地嘲讽它几句。经历了无数次失败后，鲤鱼早已不在意这些了。它天天游到龙门下，试着向龙门跃上去。一次次跃起，一次次跌落，再一次次跃去。鲤鱼蹦得越来越高了。有一次，它几乎看见黄河水是怎样涌向龙门的了。可是，它还是跌了下来。它溅起的浪花，几乎赶上黄河下泻激起的浪花了。它受伤了，湍急的河水拼命想吞噬它。“我不能放弃！我快看到希望了！我的梦想要实现！”鲤鱼心里对自己喊着，它奋力挣扎拼搏着。终于，它留下来了。

又是一年春暖花开的季节。上游的融雪使黄河更加雄壮，龙门上急泻而下的黄河水比往年更有力。鲤鱼又一次游到龙门下。“我一定要跃上去，这一次失败了，我恐怕再没机会了。”

它瞪着双眼，用尽全身力气，努力向上一跃。没有了平日那种沉重感，它觉得腾腾水雾把自己轻轻托着，徐徐上升。终于看见了，黄河水从上游奔流而来，气势开阔雄浑，到了龙门“轰”地坠了下去。龙门下腾起的水雾那样磅礴、动人心魄。“我终于看见了！”鲤鱼幸福地大喊起来。

“孩子们，快来看呐！”老海龟蹲在一块突兀的巨石上向水中的鱼虾大喊道：“快看呀，鲤鱼跃龙门了！鲤鱼跃龙门了！”

老海龟伸长了脖子。它看见鲤鱼跃上了龙门，天空飘来一团云彩将它稳稳地托住。一团红火忽地裹向了鲤鱼，它的尾巴着火了。它又像痛苦又像兴奋地挣扎着，挣扎着。云与火中渐渐伸出一个龙头，紧接着龙爪、龙尾伸了出来。火渐渐熄灭了，一条巨龙在龙门上飞舞盘旋着。风来了，云来了，雨也来了，龙在风雨中那样优美地舞着、舞着。

从那以后，每年的三月，无数鲤鱼从江河湖海中，纷纷游到龙门下，争先恐后地向龙门上跃。老海龟伏在突兀的岩石上静静地看着，默默地为它们祈祷着。





猫吃鼠的由来


“鼠老弟！鼠老弟！”猫一阵风似的从外面跑进来，激动得声音都变了调。

“什么事？看你这样子莫非喜从天降了？”刚从米仓中跳出来的老鼠灰头土脸的，它用嘲讽的口气问道。

“告诉你一件天大的喜事，玉皇大帝要选十二个动物给人当生肖。玉皇大帝悄悄地向我许诺，他给我留个位子。这下，我就可以扬眉吐气了，让那些平时瞧不起我的猪啊、狗的对我刮目相看。”猫得意洋洋地说。

“有我的位子吗？我这个月喝了三三九篓油，吃了四四一十六升米，啃了五五二十五根椽子；钻了六六三十六个面口袋；打了七七四十九个洞，瞧我这身体，身强力壮，膀大腰圆。”老鼠一边说，一边瞪大眼睛、腆起肚子，想引起猫的注意。

“啊唔，好累呀！我得好好睡一觉，养足了精神，明天上天庭排生肖。鼠老弟，明儿一早早点叫醒我，我这觉一睡就忘了时间。”猫打着哈欠，伸了伸懒腰，懒洋洋地躺在了正好晒着太阳的窗台上。

“猫大哥，到底有没有我的位子呀？”老鼠着急地蹿到猫头旁，拉了拉它的胡子。

“嗯——，好像有吧。有——呼——”猫已经开始打呼噜了。

“不行，我得亲自出去打探打探消息，这只老猫靠不住。”老鼠从门洞悄悄地钻了出去。“该找谁去打听消息呢？”老鼠四处走了走，“对！去找牛大伯，它最老实，不会说谎。”

“牛伯伯，今天休息了？”老鼠在野地里找到了老黄牛。

“明天玉帝召开生肖大会，我好好休息一下，养养精神，好在生肖大会上露露脸。”牛悠闲地说。

“恭喜您呀。”老鼠满脸笑容，眼珠子一转，又问道：“您看，我能去参加吗？”

“噢，听说玉帝原来打算邀请你去，可是猫说你好吃懒做，专干偷摸骗盗的勾当，没资格参加。所以玉帝就取消了你的名字。”心无城府的老黄牛无意中把猫“出卖”了。

“好你个老猫！当面和我称兄道弟，背地里却贬低别人，抬高自己。嗯！等着瞧！”老鼠恨得牙齿咬得格格响。

第二天，天还不亮，南天门前就聚集了一大批等待开会的动物。南天门一开，动物们“轰”地向前拥挤过去。老鼠个小力薄，被挤在了最后，只能趴在地上，穿过眼前鳞次栉比的腿脚，从腿缝中遥看灵霄宝殿上的玉皇大帝。只见玉皇大帝睡眼惺忪，斜靠在宝座上抱怨动物们：“你们着什么急？半夜三更就到南天门吵吵嚷嚷，害得我一晚上没睡踏实。好了，安静一下，十二生肖大会开始。”

灵霄宝殿顿时一片寂静。

“先说明一点，无论谁当选了生肖，谁落选了，谁排前了，谁排后了，一律不准吵闹，否则，立即赶出宝殿，永世不得翻身。”玉皇大帝先给众动物抛了个杀手锏。“经过诸神的考察和推荐，决定下列动物为十二生肖代表：鸡、狗、猪、牛、兔、马、羊、龙、蛇、虎、猴、猫。”

落选的动物灰溜溜地低着头，敢怒不敢言。紧接着玉帝开始宣布动物排次：

“老牛呢，身强力壮，劳苦功高，忠厚老实，排第一位，大家没意见吧？”

“没有——”

“兽中之王老虎排第二，同意吗？”

“同意——”

“玉兔伴嫦娥仙子久居广寒宫，受委屈了，居第三。”

……

“老猪，排十一位。不怕脏，不怕死，很好。”



“猫，安安静静，不多嘴多舌，知足常乐，我最欣赏，排十二位。”

“如果大家没什么意见，退朝吧。”玉皇大帝直打哈欠。

“慢着——”大家听到一声好像从地下传出来的尖叫。众动物忙低头看、回头找，好一会儿，才在队伍的最后，发现灰不溜溜的老鼠。

老鼠拨开众动物的腿，从后面挤到玉皇大帝面前。它面无惧色地说：“玉帝老人家，有件事我要说明一下。”

玉皇大帝和众动物满脸惊讶之色。“你说！”玉皇大帝发话了。

“我和猫是好兄弟。昨天晚上，猫哭着对我说：‘兄弟，我那天一时贪杯，酒后失言，在玉帝面前说了你的坏话，现在我后悔极了。为了弥补我的过失，我决定让你代替我去参加生肖大会。你一定要答应，要不我就没脸活在世上了。’所以，今天我是来代替猫参加生肖大会的。”

“既然这样，你就取代猫的位置，排行十二吧。”玉皇大帝直犯困，想早些退朝。

“不行，要排我得排第一！”老鼠大言不惭道。

“就你个小不点，还想排第一，做梦！”猴子一蹦一跳的嚷嚷起来。

“对！”“就是！”……其他动物也跟着吵了起来。

“大家不要着急，听我把话说完。”老鼠一副镇定自若的样子，颇有大将风度。“大家觉得牛最大，是吧。可地下的人都说我比牛还要大。不信，大伙跟我瞧瞧去。”

玉皇大帝无奈，只好率众动物下凡去评定。

田间劳动的人们一看天上下来的牛这么大，都说：“好大的牛啊。”

老鼠眼珠滴溜溜一转，跑到牛腿旁，顺着牛腿爬到牛身上，然后站在牛头上大喊一声：“我来了！”

田间的人一看这只老鼠比刚才的那只牛还高半头，惊呼道：“好大的老鼠呀，比牛还大！”

老鼠洋洋得意地说：“玉帝，您听见了吗？”

“好吧，就封你做第一生肖吧。其他生肖往后推一下。”玉帝没办法，只好宣布老鼠为第一。

老鼠哼着小曲，乐得一颠一颠地回了家。猫刚刚睡醒，它问老鼠：“天亮了吗？我该去参加生肖大会了吧？”

老鼠往草垛上一躺，跷起腿自顾自地说：“真热闹啊。龙骗了公鸡的犄角，排了第五，公鸡的脸都气红了；猴子等不及天亮，坐在火上把屁股给烧红了；马为了取得毛驴的支持，与毛驴成了亲……”

“什么？你去参加生肖大会了？”猫一急，后腿一蹬，蹦到了老鼠面前。

“我去了，我排生肖第一呢！”

“你为什么不叫醒我？你误了我的大事。”

“猫哥，你睡糊涂了？昨天你跟我说，你把位子让给我，你在家看门，让我放心地去参加大会。怎么眨眼工夫你就变卦了？”

“什么？你可恶！”

平日温顺的猫气得全身的毛都立了起来，它伸出两只前爪，死死抓住老鼠的脖子，哑着嗓子说：“我吃了你。”

“你吃了我，我也是第一生肖。”老鼠气若游丝地说。

“可恶的臭耗子！”从今以后，我与你世代为敌！猫双眼圆睁，前爪一用力，老鼠四腿抽搐几下，断气了。

从此，猫只要见了老鼠，就气得“呜呜”直叫，并以老鼠为食。





